O Regresso do Morto
Ngilina, tu vai morrer Assim é vida? Insultos sempre-sempre, trabalhar todo o dia do xicuembo parece burro de puxar nholo, muinto porrada assim parece mesmo boi de puxar charrua. Chaga na bochecha, boca inchada, nariz arranhado, dentes partido, é vida mesmo? Assim não é vida, não. É melhor morrer mesmo. Morrer é mesmo bom. Tudo acaba, tudo. Sim vale a pena morrer ... Mas é assim vida de mulher. Paciença ... Só o xicuembo sabe ... Assim é maneira que Ngilina fala com o seu coração. Esse seu coração inchado no peito, pesado na garganta, a fechar a boca. Lágrimas caladas molham as faces. Ngilina limpa as lágrimas na sua capulana de xigueguepau com gravura de uma mulher forte no meio de milho. Tem pena sim. Ngilina 'stá pilar parece máquina de moer farinha. O pilão faz dú, dú, dú. Espalha-se na quietude essa voz do pilão, quebra a paz que salta do sol detrás da palhota, a cair entre as copas das micaias vermelho parece tomate maduro. Pau-de-pilão sobe, pau-de-pilão desce, pau-de-pilão sobe, pau-de-pilão desce. O corpo da Ngilina também sobe também desce. Parece vara verde é manera qu'stá subir-descer. Mas a pilar assim, olhos sempre no pilão, a bater sempre de manera igual, muinto muinto Ngilina parece mesmo máquina de moer farinha. A voz do pilão foge para o mato. A sombra do pilão e da Ngilina cresce, fica comprido. Os seios pequenos na sombra são grandes mas só saltam um mucado só. Ngilina pila. A sombra também pila. Ngilina pára. A sombra também pára. Zombeteira, imita a Ngilina que esfrega saliva nas mãos. Esta e todas as outras sombras crescem silenciosamente, abraçam-se para dançar xigubo do pilão da Ngilina. A noite vai chegar mesmo. O homem da Ngilina vai voltar. É preciso ferver ncancana depressa, botar amendoim. Ferver água, botar um mucado de farinha de milho que agora começou a peneirar. Esperar mucadinho. Mais farinha. Depois mexer com libôndzo até ficar wusua, servir e pôr na mesa. Não esquecer moringa de água para beber. Não esquecer piripíri, água na bacia e toalha. Não esquecer nada mesmo, nada. Mas prímeiro água no balde na casa de banho. Depois de ele banhar, ir ajoelhar com respeito e dizer: - Tatana, vai comer. Agora falta mucado só. Ngilina acompanha a dança da peneira nos dedos com uma cantiga. Mas como cantiga assim parece choro de rola, parece lamento de xivambalana? Esta cantiga é mesmo choro de rola picando o coração da savana, gemido do coração inchado daquela minina. Mas porquê esta vida Ngilina? Ngilina tinha só dezasseis anos quando o marido, um homem da idade do pai e gaíça na altura reuniu com os pais na palhota grande. Só depois dessa reunião ela soube que estava lobolada. Não queria. Mas o pai queria. Mandava. Ngilina nunca até ali dormiu com homens e nunca mais gostou desde aquele dia em que o marido a possuiu. Mas ele queria sempre, todos os dias. Como diria não, se lhe pertencia? Acordava com dores na coluna, nas ancas, na cabeça, todo o corpo. Como diria qu'stou doente? Lá estava a sogra – aquela velha maldita – a dizer: tu, lenha; tu, água; tu, balde de barro na cabeça; tu, enxada; tu, panela de barro no lume; tu, pratos lavados ... E ainda a chamá-la preguiçosa, preguiçosa, preguiçosa. Todo o dia do xicuembo. Evocava o lobolo que o filho gastou. Um ano passou. O marido começou com zangas. Diz Ngilina não nasce filhos. Não sabe por que a lobolou. Não é mulher. Bate-a por tudo e por nada. Com cinto que tem ferro, com paus, com socos, com pontapés, com tudo. Coitadinha, Ngilina, era uma minina xonguile mas agora ficou velha num ano só. Ngilina é xiluva que murchou. O corpo dói, sím, mas dói é muinto muinto o coração. O coração 'stá inchado, vai rebentar no peito. Ngilina, tu vai morrer. Pode ir para casa descansar sofrimento. Mas qual manera se o pai comeu todo o dinheiro do lobolo no nthonthontho e no vinho do monhé da vila? Yotatanéé, é melhor não pensar nada. Naquele dia, quando o marido voltou, a sogra fez queixa. Disse Ngilina 'stava com mufanas no poço quando ia caretar água! Y oué! Aquilo não foi bater não. Os dentes ficou partido. Quase Ngilina queria morrer, faltou mucadinho. Ngilina acordou cedo. Pegou na corda e no machado. Parecia que ia na lenha. O sol encontrou-a no caminho. Chegou no mato andando devagarinho. Subiu no canhoeiro, amarrou corda no ramo e a outra ponta no pescoço. Depois largou-se no ar e ficou a lengalengar. Morrer é fácil. É mesmo bom. Ngilina dorme o sono de xiluva no meio da selva. Ngilina foi xiluva que murchou. No mato, os bichos lutam e amam. O choro da rola é choro de verdade mesmo. E todos os outros bichos do mato vão também chorar Ngilina. Ela tem agora o pescoço na corda tesa. Embora os olhos muinto abertos, dorme o sono de nunca acabar. Nunca, nunca mais. Tem pena sim. Mamanôô. Youé.

Laurinda, tu vai mbunhar
A padaria olha a rua de alcatrão. Esse alcatrão a ferver nos pés nus da Laurinda. Mas Laurinda não sente o sol a derreter no alcatrão, a arder no zinco, a subir da areia vermelha da rua que entra, com seus grãos de ouro e diamante a brilhar, na salada de linhas, cores e odores do subúrbio. Foi seguindo a rua que, ao rés-do-muro, a Laurinda, nadando contra as ondas da bicha, veio dar no alcatrão. O alcatrão ferve. Laurinda não o sente. Como querem que ela sinta o alcatrão se a cabeça dela está cheia de pão? O pão rouba força nos joelhos, cega os olhos, gira o juízo da Laurinda. No balcão, uma onda incha, cresce, vem bater no peito da Laurinda. Depois, outra onda, e outra, e outra, outra ... O balcão fugindo para longe. Na onda seguinte, quase Laurinda queria naufragar. Agarrou numa tábua - a anca da mulher a quem seguia - e seguiu o dorso da onda. Os mufanas tentam entrar na cabeça da bicha. E, quando isso acontece, bicho que é, a bicha fica a mexer o corpo como a maria-café. As mamanas gritam: - Anga kone! Anga kone, la! Os olhos da Laurinda procuram milícias. Onde 'stão? O serviço deles afinal é qual? Ahã! São 'sperto: chega parece qu'stá ver bicha, vai no balcão, enche saco com pão, vai mbora a rir com olho, porque tu que dormiu na bicha é mamparra. É bom assim? É bom mesmo? Onde tem unidade? Onde tem vigilância dele? ... Agora 'stá ver?! Não é miliça esse que vai com pão a rir com uma minina? Malandro! miliça de nclitchi só. A raiva aperta a garganta da Laurinda, sobe na cabeça, desce nos braços. As unhas da Laurinda, cheias de raiva, de novo, como garras de caranguejo, mordem as ancas da outra. A vítima salta de dor, grita, diz coisas sujas. Agora parece vai bater mesmo Laurinda. Não tem razão: ela não vê que a bicha é um cortejo de caranguejos enormes, esfomeados, um ao outro agarrados, abatido por ondas? Qualquer caranguejo que não se agarre ao outro é atirado fora do cortejo. É assim mesmo: ela tinha deixado de agarrar para ameaçar a Laurinda mas é a própria Laurinda quem a ampara para não ser cuspida fora da bicha. Foi água no fogo da zanga dela: só então viu que fazia parte de um cortejo de caranguejos. Já não há ondas. O balcão está longe e a bicha parou. Os caranguejos relaxam as garras. A bicha parou. Anda, bicha. Nem pó! Anda, bicha! Nem sonhar. Quando anda, anda para trás ou para o lado: é assim que andam os caranguejos. - Está a ver aquela aí? - pergunta a vizinha. Laurinda não responde. Os olhos foram para longe. Foram à cuca de quê? Chegou era de madrugada e as pessoas, vozes no escuro. Deixou o cesto na bicha e foi esfregar dentes com mulala. Viu sombras no muro. Atrás da padaria, saíram outras sombras, cabeçudas. As sombras trocaram as cabeças. As cabeças pequenas passaram para dentro do muro e as sombras fora do muro, já com cabeças grandes, avançaram no escuro. Laurinda chegou perto: é pão que tem ná cabeça. Pão dele não é esse de cem meticais no muchololi? As sombras com cabeça grande desapareceram. Uma outra sombra, sem cabeça, saiu da padaria. - É pessoa? - perguntou a sombra. - Sim, é - respondeu a Laurinda. - 'spera o quê? Quer pão? - Sim, quer. A sombra pensou um bocado e disse: - Se quer pode ir com pão, não precisa ir na bicha. É só intender comigo. Laurinda mordeu o lábio. - Ntender o quê? - Tu sabe ... - Eu sabe? Sabe o quê? Eu não sabe nada. - Faz-me lá um jeito ... Laurinda mordeu, outra vez, o lábio, com força. Sentiu o sangue na língua. Que o sangue sabia a sal, há muito, sabia. Mas misturado com raiva tinha um sabor novo, um sabor de merda. Explodiu: - Sacana! Eu não me vende com pãozinho! Eu não é puta, ouviu? Tem marido, tem filhos, eu. Eu ... eu ... - batia com a mão no peito - eu não é cadela, ouviu? Você és moluene! Vai-te subir, moluene! Mbuianguana! Agora qu'stá massar trigo quer dormir com mulher de dono. Não tem virgonha! Em cima da sombra, nasceu uma cabeça humana. A sombra afastou-se, de cabeça baixa, envergonhada. Laurinda lembra isto com raiva. Quer contar à outra. Para quê? Para ela fazer o quê com isso? Não vê que parece ela também não bate cem? - Estragam o lar dos outros - é a outra, ainda a falar dos milícias. Laurinda concorda pensando que a outra fala dos padeiros. - Eu estava em Combomuni. - Chi, como fala esta mulher! - Os miliças de Combomuni são miliças de verdade mesmo. Bateram Simit. Não são de nditchi, não. Há uma onda; a bicha anda. Mas mesmo um enterro anda mil vezes mais depressa. Mas anda. Já é bom. Laurinda não está longe de comprar. Pois, não está longe do balcão. O balcão é pão. Anda, bicha! A bicha anda. Anda, bicha! A bicha anda. Devagarinho. Anda, anda, pára. Complica-se. Os mufanas que já compraram gritam: - Muta mbunha! Muta mbunha!... Laurinda, tu vai mbunhar. Tu vai mbunhar! E se mbunhar? Teus filhos não vai comer nada. Eles vai chorar, não sabe tudo é difícil. Tem razão, é pequenos. O Zeca muito muito. Uma voz sobe: - Acabou pão! Laurinda quer cair, Laurinda ficou vazia como saco de pão sem pão. Não tem força nenhuma, não tem cansaço, nada lhe dói, nada quer a não ser uma parede, uma árvore para se encostar. E ficar. - Vô hemba, amahelanga! Amahelanga! Vejam, afinal é mentira! Ainda tem pão! Pão! Pão! Pão!... A esperança renasce no coração de Laurinda como rebento de lhongue debaixo da cinza cacimbada. Laurinda tem o cesto debaixo do braço. O cesto pesa. Está cheio de pão. Será mesmo pão? Pão vindo donde? Cheia de pão é cabeça dela. O seu coração grita: Pão! Pão! Pão!... Um grito calado, que seca a garganta, gera estrelas nos olhos, racha a cabeça. Será que agora a bicha anda? É a bicha que anda ou a cabeça dela que gira? É a bicha que andou. Nos olhos da Laurinda já não há estrelas, há bicha, o balcão que é pão. Há, no ar, uma voz: - É o último saco! O pão vai acabar mesmo. Laurinda, tu vai mbunhar. Tu vai mbunhar, Laurinda. E se mbunhar? Hiúúú! E se mbunhar? Agora, as ondas batem de todos os lados. Os caranguejos, com seus braços de alicate, agarram-se, anca a anca. Porém, há um caranguejo já sem força para agarrar. Cede. É atirado para um canto: é a Laurinda. O saco está no fim. Já nenhum caranguejo segura o outro. Estendem os braços, no ar, para o vendedor. - Vou dar quem? Eu! Eu! Eu! Eu! Eu! Eu! Eu!... Todos gritam. A Laurinda não grita. Com alívio, encosta-se na parede. Está na margem, onde as ondas não batem. Mas os olhos pedem; o mesmo grito calado, profundo: Pão ... Pão ... Pão ... - Vou dar quem? Os olhos do homem são xindjendjendje que voa e poisa de rosto a rosto. Agora chega no rosto da Laurinda. O rosto da Laurinda é um ramo com nembo. O xindjendjendje fica agarrado no nembo. Bate as asas, bate, bate. Em vão. O homem, dominado pelo feitiço dos olhos da Laurinda, chama-a. Ela tira o dinheiro da ponta da capulana. As mãos tremem e o dinheiro cai. O vendedor pega no cesto. Os braços dos caranguejos ficam monumentalizados no ar. Laurinda não mbunhou o pão.

Nyeleti
Olhai, por exemplo, uma papaieira. No fundo do quadro, uma palhota. No meio, a cinza de uma lareira que, há muito, esfriou - seu dono errou. A papaieira guarda, com garra, do assédio dos psindjendjendje, duas papaias, muito maduras, réplica exacta de dois seios suculentos, susceptíveis de cair à próxima, à mais ínfima, à mais remota carícia do vento. Nyeleti guardava para Foliche, o mais velho filho de Mahomo, seu corpo xonguile, de se partir e se juntar no seu andar de antílope. Foliche voltaria, um dia, feito gaíça. De Foliche, das suas malas e fardos de gaíça, o pai da Nyeleti queria fato e gravata, sapatos e hopstick. Dele viria o mucume, o lenço para a Mabana, a mãe da Nyeleti, a nkeka e o frasco de rapé para a velha Magugu, mãe do pai de Nyeleti. O centro da roda dos madoda, no dia do lobolo, queria também de Foliche, fora do relógio de brilhar como sol, do anel de ouro, dos brincos pequeninos parece gotas de orvalho, da roupa de valor, roupa fina cheia de rendas, isto para a Nyeleti; fora do dinheiro, fora de tudo isto, um garrafão de mulemela, cheio até à garganta, de sape, o vinho branco. Por isso, mufana Foliche foi na leva de contratados. Levou, no peito cheio de coragem, uma saudade enorme e duas lágrimas da Nyeleti, na hora de despedir. Os olhos doces, o fogo a arder no peito, na raiz de dois seios bicudos e rijos parece rebentos de lhonguê, as ancas suaves onde, cobiçosos, encalhavam olhos de homens velhos e novos, o útero cada vez mais fértil cada vez que a Lua vinha partida, tudo esperava Foliche, o mafundadjoni, como a terra fértil espera a chuva. Meiga que nem rola, o corpo requebrado nos passos, a mais xonguile da terra, Nyeleti fez furor nos homens e, nas mulheres, inveja. Muitos ficaram pelo silenciar da dor, do desejo que mbanguiava o juízo, que sufocava, que, pouco a pouco, matava. Outros, os mais arrojados, tentaram vezes sem conta. Nyeleti era mesmo nyeleti que brilha, uma luz perdida no escuro horizonte da noite, que chama, que diz estar perto a casa que nos dará asilo, que no entanto, ilude: anda-se, pede-se mais às pernas, o chão oscila nos pés, a luz treme pertinho, o chão desce torto. A luz desaparece, foge, para a esquerda. O chão sobe. A luz está à direita. Treme agora tão longe como no início. E há o zombo dos pirilampos simulando, no mato escuro, cidades breves como o amor dos pássaros. O viajante seguirá o pirilampo e, mais tarde, ao descobrir a burla, estará mais afastado que no começo. Mas, de novo, com novo alento, buscará a luz almejada. Porém, é vã a esperança que o anima: a luz brilhará sempre no fundo da noite, inalcançável. Do sorriso que se rasgava como a noite parindo a madrugada, desses lábios rubros de mulala e dentes brancos parece farinha de milho, o 'não' saía do mesmo modo que o cair da chuva de um céu sem nuvens. Era coisa que doía, que esmagava. Os rapazes viam a água, miravam-na com gana, a sede crescia, mas, de tão profundo o poço, não a alcançavam, não podiam bebê-la, e, vencidos, caíam de sede. Era a Nyeleti a água que matava de sede. Certa vez, Malatana, um jovem pastor, herói das lutas entre pastores, escondido nas micaias, surpreendeu Nyeleti num pequeno lago. Nua, Nyeleti brincava na água como os cisnes que, uma vez por ano, descem dos céus para amansar a fúria dos deuses do Nkomáti. Tinha na testa a cor de cobre do sol da tarde e, no corpo, o mesmo vigor, a mesma seiva das massaleiras depois da primeira chuva. Toda ela era xiphatiphati, espelhos quebrados de cacimba que as mandioqueiras trazem das madrugadas. Malatana recolheu no peito a magia daquele corpo, e desde aí adeus sono, adeus o sossego da alma. Ficava no mato, a espiá-la no regresso do poço. Nyeleti levava na cabeça a bilha de barro; no pescoço de antílope, o colar de missangas vermelhas incendiando as faces. Depois, ganhou coragem: passou a esperá-la no poço, ajudava-a a levantar a bilha, a pôr na cabeça. Um dia, Malatana decidiu-se: falou de amor. Nyeleti falava de Foliche. - Eu te gosta muinto, Nyeleti - insistia. - Posso também ir no mugodini, vou vir com lobolo, com gramafone, com fogão e petróleo para você descansar lenha, vou-te construir uma casa grande de pedra com zinco de descer água no tambor para não ir no poço ... Nyeleti deixava que, ao dizer aquilo, ele lhe pegasse a mão. O coração ia longe, ia buscar a casa grande de pedra, caiada; em frente da casa, ela costurava, colocava botões na roupa de Malatana. As galinhas enchiam a casa. Eram galinhas mesmo, é verdade, mas tinham a elegância e o esplendor dos pavões. Cajus vermelhos e amarelos, acesos no purpúreo cajueiro, ao lado da casa, eram flâmulas de uma festa que lhe ia no peito, que a fazia sentirse uma grande patroa ... Mas era um sonho, uma nuvem que mal passou ela lembrou Foliche, libertou a sua mão da do Malatana, pendulou lentamente a cabeça, e com os olhos perdidos longe, nas micaias, disse: -Não. Malatana sumiu nessa mesma noite. Correram rumores. Alguém, não se sabe quem, vira o rapaz, de madrugada, no Nkomáti, abeirando-se das águas. Os pescadores deixaram, na areia branca, as redes de pesca. Barcos a motor, a vela, canoas, toscas jangadas de chanfuta, fizeram-se à água. Remaram até ao fim dos afluentes do rio, foram até onde o Nkomáti entrava no céu, navegaram no sol e, depois, na lua. Em vão: nenhum corpo escuro, balofo, de olhos de vidro, perturbava o sossego da magumba. Alguém, outro alguém, nunca se sabe quem, vira o Malatana, a corda na mão, à clareira, no mato branco de cacimba, do mais rasteiro ramo de canhueiro. Então, ofenderam a intimidade da floresta, caminharam sobre tumbas seculares, pisaram potes e arcaicas azagaias bantos, acordaram jibóias, venenosas mambas, terríveis serpentes de pluma no centro da cabeça, interrogaram macacos e manguços e tudo vasculharam. Nada. As árvores, com o testamento do vento, proclamavam inocência no abanar das copas. Depois, posto de lado o caso, voltaram à água as redes de pesca; catanas, machados e armadilhas, à savana; os arados, ao solo. Há um tempo, o tempo da terra ciosa de chuva, tempo do pássaro que anuncia: 'A-ma-ca-djôôô!...', E, um sopro a morrer lentamente: 'djooou... ' Todavia, nesse ano, no lugar do anúncio de caju, um assobio fino, triste de ferir a alma, soava no silêncio dos campos que entravam na noite. Como difuso navio, envolto na bruma, era o modo de como os campos, na tristeza desse assobiar, entravam na noite. Ninguém sabia de onde vinha. Parecia um pássaro a cantar na mafurreira próxima. Ia-se à mafurreira. O assobio estava, agora, na mangueira. Chega-se à mangueira. Já é no canhoeiro, depois na massaleira, nas tranças das mbunguas, cada vez para lá, no rubro das mahimbis, mesmo nos rasteiros arbustos de mampsincha, até muito longe, nos picos das micaias, nas lianas do mato fechado. Porém, o certo é que o som vinha tanto do nascente como do poente, vinha com a brisa do Nkoloane, a norte, com o fumo doce da Maragra, mais para sul. Brotava da própria terra: 'Ma-Ia-ta-nôôô! Ma-Ia-ta-nôôô!... ' Lamentava, afinal, o rapaz que, porque o amor negado envenena, morreu de amor. Também as rãs acolhiam as noites com rezas ressoando na membrana líquida das lagoas. Nas machambas, a maçaroca nascia filas de dentes e deitava cabelo loiro; as abóboras jaziam, gordas e doiradas a lembrar grandes pepitas de ouro; a mandioca rasgava a terra, a mesma terra que dava força aos seus músculos. Partiram para longe as rolas, para as figueiras, para o fundo da mata. Chocariam os ovos, voltariam ao amadurecer das espigas. E os dias iam, traziam as noites e vinham, cada um o recomeço do anterior. Como uma cobra que morde a própria cauda. Mas no nascer-morrer igual dos dias, há o acontecer de massinguita: Malatana reapareceu. Bebia-se sumo de melancia. Chegou como só chegam os fantasmas, de madrugada, palito, dois pirilampos no lugar dos olhos e a barba grande de Jesus Cristo. Longe do mundo, junto dos bichos, do xuaxualhar das chanfutas, do rumorejar dos regatos, construiu uma cabana. Errara por terras e terras, bisbilhotava-se, havia cruzado o rio Maputo, tinha visto Xivimbatlelo, chegara a Mananga, lá onde o mundo acaba e recomeça. De volta, Malatana trouxe nos bolsos rotos o feitiço que viraria o coração da Nyeleti. Ganharam as bisbilhotices: Nyeleti trocou a esperança de confortáveis cobertores, dos perfumes, do pão grande parece almofada, as coisas boas do País do Rand, o lobolo que os pais aguardavam de Foliche pela tosca cabana de Malatana, perdida no meio da selva. Então, o Diabo começou a andar no ar, respirava-se um ar interrogado: - E agora? O que vai ser?... Uma manhã, Foliche desceu do comboio. O impacto foi o de um anjo a cair do céu. Mas com uma diferença: os anjos não usam navalhas. Foliche, porque vivido na turbulência do Joni, trazia no sangue a raiva de um tsotsi e mataria, sem dúvida, o rival. Malatana, por seu turno, afiou a azagaia com a serenidade de quem, uma a uma, junta missangas num colar a enfiar no pescoço de um tigre. Mais tarde, quando os dois beligerantes, nos passos leves, felinos, se assediavam, se elevou na selva um fio de escuro fumo. A tarde, de cobre ardente, ficou a mais rubra; a noite, a mais escura das noites. Houve um relâmpago e a seguir, um ribombo que ensurdeceu o mundo. Uma grande lágrima desceu do céu e cobriu a terra. O amanhecer surpreendeu o milagre de um verde rebento no chão de brasas. Hoje, Nyeleti é um cacto a crescer na cinza do que foi a cabana de Malatana.

Madalena, xiluva do meu coração
Às raparigas da minha terra natal
Olhando dentro de mim, ainda vejo Madalena, os seios bicudos, o sorriso rasgado nos lábios rubros de mulala, a mostrar dentes brancos como farinha de milho, e aqueles olhos grandes a olhar não sei como ... olhos fundos nesse azul do céu abraçando o Índico. De Madalena, do feitiço dos olhos de Madalena, se abriram as primeiras pétalas deste coração. Conheci muitos olhos, dedos macios de unhas envernizadas, dedos de bater na máquina de escrever. Os dedos da Madalena duros era da enxada mas a única vez que me tocaram um pouco só, virei pára-raio de uma electricidade que me arrebatou a infância. Mas era ainda minino, Madalena. Onde encontraria as palavras adequadas, o nome da flor acesa no meu peito? Deixei o hino dos psindjendjendje nos capinzais, o florir dos cajuais, a música da chuva na palha da palhota, os dias cheios de sol, as noites de nkenguelékezé e lendas de xitukulumukhumbas. Mas cedo procurei-te na Lua esquecida no alto das casas altas, por gente cruzando ruas debaixo da luz eléctrica, numerosa e solitária. Na Lua encontro-te naquele dia do ntumbeleluana, escondidos, abraçados, o teu coração a bater no meu peito, tão quente e tão grande. Alguém xuaxualhou no capim e gritou: - Gungú! É pena: foi tão pouco!... Parti, Madalena. Os teus olhos não me retiveram. Não ataram minhas pernas. É verdade. Eu parti. Porém, depois de tanto tempo, percebo: como passarinho que foi pegado no nembo o meu coração ficou nos teus olhos. Houve outros olhos, repito. O perder a cabeça no que é novo. Mas nenhum outro Sol teve neste peito poente seguro. O último dia, lembras-te? Foi na estação. Chegaste, o comboio prestes a partir. - Vai ir, não é? Por que não fica? - pediste. - Quer s'tudar até onde? Não chega? Quer ser como os branco? Vai... vai... Só isto! Sim, falaste pouco. O resto ficou para os olhos. - É manghunguê - passaste-me um embrulho: batata-doce assada, banana, garrafa de água e uma flor silvestre. Foi pena: quando me juntei à janela para te dizer adeus, o vento me arrancou a flor e, no corredor, o revisor pisou-a. Ainda te vi correndo ao lado da carruagem, o lenço no vento, ferindo teus dedos pequenos, tão lindos, nas pedras. Quando o comboio voltou a parar, em Maciana, eu não vi Maciana, nem o fumo da Maragra com o seu cheiro a melaço: estavas ainda parada nos meus olhos, as mãos nas ancas, sem querer sair. Até hoje! Eu era minino, Madalena. Teria jogado fora os livros. Não imagina como me doeu aquela flor pisada. Mas há outra que não murchou e ainda dói mais: a que floriste no meu peito. Você me esqueceu por causa das mamas pintadas de Maputo, acusas-me, na tua carta. Eu juro, Madalena: com elas tudo foi vazio. Para mim só o teu corpo quente no ntumbeleluana. E na minha memória ressoa ainda o apito do comboio - que nunca o soubera tão triste - que nos separou. A tua carta veio com o Mundau. Recordo que o Mundau não me dava massala, não me deixava subir na bicicleta dele, khenhava-me no dois-mudacampo-quatro-ganha, tudo porque ele te queria e tu me querias. E entregaste-lhe a carta, para feri-lo ainda mais? Sempre me sento à mesa para te responder, mas fico não sei quanto tempo, a falar contigo dentro de mim, o papel liso e vazio. Inútil. Não pergunta como eu sabe 'screver; 'studar alfabetização ... Choveu chuva. Eu fez machamba grande. Os filhos do milho já têm cabelos como do branco. O milho é comprido. Você não me vês na machamba. A maçaroca mais grande vou-te guardar. Vai vir quando? As pessoa diz por que você não casa? O José, aquele Tchali, todos casaram. Só você. Não é que eu quer. Eu já não serve para você que cresceu na cidade e xitudou muinto. Mas sabe como eu te gosta meu minino ... Que posso dizer, Madalena? Não encontro resposta. É que, sabes, eu sou dois ao mesmo tempo. Sou o que estudava para ser alguém, que já não quer ser Fabião. Fabião?!... Hoje é o Neves; está atrás dos óculos e não te aperta a mão. Se o faz, olha antes para todos os lados... O actual Neves aprendeu às pressas a amarrar gravata, a comer a garfo e faca, a usar autoclismo... — Eu no tempo do bacalhau... Eu no tempo do vinho tinto... Eu no tempo da batata cozida e azeite de oliveira... — lamenta-se na roda de amigos. E como sabe ter estudado muito: — Já não há consideração! Se esta merda continua assim, vou, abalar... Poderia até casar contigo, Madalena. Mas como te aceitariam os amigos do Neves, tu, uma inculta? Ridículo! Mas há o outro, é o Fabião, xiluva do teu coração. Ainda existe. Pensa em ti, na nossa gente, nas nossas coisas, na nossa terra. Estudar é ainda necessário. Fabião busca nos livros o saber para forjar o ferro da tua enxada, o cobre para as tuas pulseiras de Nhancuave, teu nome de criança que vem dos avós-das-avós, para fazer o teu sabão, o pente e sapatos para pôr e vir no Xilunguini. — Meus dedos 'spalhados vai furar sapatos —, parece-me ouvir-te dizer, brincalhona, no teu riso de fakalamba. Fabião sonha escrever. No papel erguer o sol que ilumine a nossa terra embalada no ritmo do teu pilão; os passarinhos das cores das missangas do teu colar a cantarem para ti nos caminhos de sol dividido nas gotas de cacimba. E quando é que chego a Calanga? Não sei. Os caminhos estão difíceis. O Neves não arriscaria. Mas se a chuva volta a cair, há esperança de dias de celeiros fartos e paz em cada Lua. E o Fabião casará contigo? Como, se existe o Neves? Sou os dois ao mesmo tempo. Não guarde rancor. Serás, sempre serás a flor deste coração. Sempre. Adeus não te digo, Madalena: meu peito é tua morada. As mãos da vida Quem antes o vira passar, no seu passo trôpego, não julgaria tratar-se do mesmo burro. Fora sempre fantástica a visão da engrenagem dos ossos, tenaz como se de aço fosse, debaixo da pele coçada. A cada passo rangia; os músculos, correias dessa engrenagem, dilatavam e vibravam; a baba escorria pelos beiços. A carroça, carregadíssima, lá ia, ora no pó, ora na lama, no asfalto ou no areal, rolando, rolando, rolando. Agora, porém, livre da carga de sempre, marchava altivo, a cabeça erguida, digno de ser burro. Na rua, a multidão, em destinos cruzados, afastava-se para o burro passar. Nos quintais de caniço e de zinco podre, podia perceber-se uma mulher de capulanas arregaçadas, as pernas em V invertido. O mijo morno e a água suja desciam a rua e o mau cheiro subia na atmosfera de telhados de chapa e lona fulgindo ao sol. Os miúdos, brincando ou nas bichas junto às cooperativas, gritavam ao ver o burro passar no seu passo agora pedante: - A mbongolo! A mbongolo!... Na carroça, o velho Djimo sorria. O sorriso largo incendiava a lama dos olhos pequenos e fundos e escorria pelo bigode cor de cinza: daqueles bigodes que lembram os grandes bodes emanando um cheiro peculiar. Ia com o braço no ar acenando, enquanto a carroça rolava, rolava e rolava. O burro notou, com surpresa, que seguiam um rumo novo. Habitualmente, àquela hora, esperavam o comboio de carga, o nwapsidjumba. Os tchova xita duma começavam então a surgir, a proliferar, a concorrência aumentava. Os comboios de burros largavam de Missavene e Mavalane, para vários destinos: Laulane, Coumponi e Polana-Caniço, a noroeste; Hulene, a norte; Nhagóia e Jardim, a nordeste; Xipamanine, Chamanculo, Mafalala e Maxaquene, mais para sul. Atravessavam assim, de ponta a ponta, a cidade de caniço, até ao Alto-Maé e Malanga, com fardos de mboa, ncancana, nhangana, dledlele e mathapa, vendidos aos mantinhas, à porta do quintal, a lenha e o carvão cada vez mais raros e caros. E, por todas essas paragens, o alvoroço da miudagem assinalava a passagem do burro: - A mbongolo! A mbongolo!... Muitas vezes, o burro nem tinha capim para o almoço! Disputando o asfalto aos veículos motorizados foi descendo a Karl Marx. No sinal vermelho, o velho Djimo assobiou e o burro, obediente, parou. Com os olhos no sinal, o velho via dentro de si mesmo. Viu a mulher, seca e murcha, mas sólida apesar dos anos, enchendo a casa com a sua presença, resmungando por isto e aquilo, atarefando-se aqui e acolá. - Estou cansada da cidade, Pai do Juse - dizia ela. - Quantas vezes eu te disse? Quantas? Não é como no tempo em que vendias tripas... E o velho recorda com saudade esses tempos: A mbongolo! ya marhumbo! A mbongolo! ya marhumbo!... - Agora está tudo difícil. É carvão, é comida, tudo! Até folhas murchas são dinheiro. Hoje, o que vale esse dinheiro? Voltemos para a terra, Pai do Juse... O sinal mudara para verde, os carros buzinavam, os condutores gritavam, os olhos quase a saltarem de fúria. O velho, assustado, deu um bom tau-tau no burro. O burro arrancou, quase atirando-o para trás. A carroça lá foi, rolando, rolando e rolando. Ao descer, o velho Djimo ajeitou o fato. Cheirava a cânfora. Havia trinta e três anos bem guardadinho no baú. Recordava-lhe o seu casamento, na sua terra. Essa mesma terra, a Moamba, que o veria agora de regresso. Mas não de mãos vazias: compraria uma charrua, fruto de anos e anos de trabalho. Pela primeira vez, o velho Djimo olhou o burro com compaixão. - Estamos velhos - falou-lhe, baixinho, afagando-lhe o lombo. - Estamos velhos - repetiu, num suspiro. O burro, com os olhos húmidos, abanou o rabo, emocionado. Era como se revivesse um duro passado que agora chegava ao fim. Mas toda a sua vida seria árdua. Ele aceitaria esse futuro, se pudesse adivinhá-lo, com naturalidade. Fora sempre essa a sorte de um burro. Nunca nenhum ousara lançar um zurro de revolta. O zurro apenas marca o dina. Assim, passaria de burro de carga a burro de charrua, para o resto dos seus dias. Essa charrua que fora o sonho que retardara o regresso à Moamba. - Mesmo sem charrua, Pai do Juse, voltemos. Ainda tenho mãos. De fome não morreremos - bailavam de novo na mente do velho Djimo as palavras da mulher. Sorridente, a Jandina mostrava as mãos. Mãos endurecidas pelo tempo porque laboriosas mas que souberam sempre transmitir calor, afecto. Essa linguagem das mãos que se descodifica na epiderme. Djimo, o velho Djimo, sabia que, embora a aparência impulsiva, no fundo, naquele peito onde os seios murcharam palpitava um coração tão grande e tão puro como a lua cheia nas noites de cacimba, um coração de escorrer mel no momento próprio. Pensava nisso quando chamaram a sua chapa. - Quanto é? - Cento e vinte... Hábil, o caixa contou cento e vinte notas de mil, novinhas em folha. Com os dedos a tremer, o velho enfiou os maços no casaco, dirigiu-se à porta giratória e saiu. Foi então que aquilo aconteceu... E por causa daquilo, como bêbado de mbangui, apagado o lume na cinza dos olhos fundos, indiferente ao trânsito, se foi deixando conduzir pelo burro. Os miúdos gritavam: - A mbongolo! A mbongolo! E os mais trocistas: - A ti mbongolo! A ti mbongolo! Difícil é explicar como, ileso, o burro foi, a trote, sem norte, cruzando avenidas, ruas, bairros, seguindo atalhos. Já a noite tinha caído quando encontrou o caminho certo. Ao chegar a casa, o velho pediu água. Bebeu como boi e pediu mais. O líquido pingava do bigode, a cabeça caída sobre a mesa. - Perdi tudo, mulher - disse por fim. - Não teremos nada... nada mesmo... - Tudo o quê? Nada o quê? Como? - Eu conto-te... Agora não... não... - Conta-me, conta - pediu a Jandina, afagando-lhe a cabeça. Ele começou a narrar, devagar. Eram dois homens, de casaco e gravata. Quem diria que não eram do Banco? Gritaram: - Eh! Pára aí! Parou. - O teu cheque não está em ordem. O cheque? Não estava em ordem? Ficou atrapalhado, o chão tremeu. O chão ou ele? - Dá cá o dinheiro! Boquiaberto, passou-lhes a massa. - Siga-nos. Seguiu-lhes. - Aguarde aqui! Vamos resolver com o gerente. Ficou espetado, a ver navios. Pouco depois, de repente, uma luz vermelha no cérebro. Correu ao balcão a gaguejar uma pergunta. - Como eram eles? - retorquiu o funcionário. O velho descreveu os tipos. - Não, não são do Banco. Foste roubado, madala, foste roubado! - Mas entraram assim!... - É isso: saíram doutro lado. Deitaram-se sem ela dizer nenhuma palavra. Madrugou, varreu a casa, arrumou. Encheu de roupa uma mala, de loiça um cesto, e de utensílios um saco. - Pai do Juse. - Hiiimm... - Acorda. Já pus água. Despacha-te. Temos de partir antes do sol - atacou de surpresa. - Levamos pouca coisa. Voltaremos, para o resto. - Jandina? — Jandina de quê? — Escuta, Jandina! — Já sei o que vais dizer - disse numa voz decidida. - Não se fala mais da charrua. Ainda tenho mãos, Pai do Juse. Não morreremos de fome enquanto as tiver. Estas mãos. O velho Djimo olhou para as mãos da mulher: mãos de amor, mãos do milho, mãos da vida. Vencera. A princípio, o burro estranhou o rumo, Mas cedo farejou mundos verdes onde não só teria capim para o almoço mas também para o mata-bicho e jantar. Até para os lanches. O funeral do boi José passou entre eles, veloz como uma andorinha, respirando com força por causa da corrida botou a moeda suada no balcão. De querer dizer; tudo-tudo numa vez só, gaguejou: - Cocua... cocua... co... cuana mandou-me sal. E rebuçados! Porque o monhé era mesmo bom, não fazia canganhiça, a gente da Manhiça fazia ali as compras do findimês. Parando com a ponta dos dedos, o nariz no balcão, José pôs-se a contar as prateleiras, bem recheadas. Havia o habitual cheiro fermentado da madeira húmida. Aos dez rebuçados, o Khadir acrescentou dois de bacela. Contente, nem sentiu o chuvisco que entretanto começara. Ia mastigando os doces com gana quando, ao dobrar o muro, viu um cachorro. O pobrezinho gemia abandonado. José espiou cada lado, ninguém no chuvisco. Limpou ranho com o lombo da mão, xinguere, renguere a tiracolo, o pacote de sal na camisa larga amarrada no umbigo. Tocado no coração pequeno só no tamanho, recolheu o cachorro. Embora a humidade do pêlo, o cachorro exalava calor. No peito de José crescia tal sentimento como o despertar da Lua, pura e cheia, na noite calada de cacimbo. Chegou molhado; o cachorro a dormir nos seus braços. A avó mexia o caril de amendoim e camarão seco pilado com a colher de pau, na cabana cheia de fumo. Ela olhou o cachorro com uma mistura tranquila de pasmo e desdém. — Achei-o - apressou a justificar. — É macho? José ficou atrapalhado, o cachorro rastejando para perto do fogo. — Aqui não quero cadela. Cadela com cio é uma vergonha. José se recordou do mukhungakhunga de cães, na cantina cheia de gente. Baixou os olhos. — Se é fêmea, devolva - e levantando a pata traseira, espreitou os fundos do bicho e depois ficou calada. - Que nome lhe dá? - perguntou ela, pouco depois. - Bobi! - disse prontamente. José e Bobi tornaram-se grandes amigos. Mas quem mantinha o cão à distância era a avó, severa, de vara na mão, à hora do comer. Nas noites de chuva, Bobi rodeava a palhota à cuca da entrada, gemendo um gemido de fazer pena. - Cão não é gente - dizia a avó. - Seu lugar é lá fora. José sofria o sofrimento do amigo. O sono ficava difícil. Mas de manhã, ao sair da palhota, Bobi corria ao seu encontro. Redemoinhava à sua volta, saltava tentando lamber-lhe a cara. José evitava o beijo do bicho enquanto ria e gritava: - Suca! Suca! Agarrava as patas fortes e afagava-lhe o pêlo. Bobi serenava, concentrado na carícia. Bobi, com o tempo, ficou um cão forte, de farto pêlo macio, da cor das madrugadas cacimbadas. - Raça deste cão é ximácua - dizia a avó, satisfeita com sua conduta, sempre longe na hora da comida, até ser chamado. Era o próprio Bobi quem afastava as galinhas das panelas. Na vila, ladrava para os outros cães e cheirava-lhes o rabo - uma tradição milenar canina. Os meninos gostavam de vê-lo, todo alegre, correndo e saltitando atrás da bola. Era uma maravilha! Mas tinha também a mania de correr atrás de carros. Por isso, José evitava levá-lo à vila. Estavam no Khadir jogando matrex que trazia o Benfica e o Porto quando o José sentiu o pêlo do Bobi roçando-lhe as pernas. Bobi desatou a correr, subindo e descendo os degraus. Foi então que passou o Bedford, e, zás, Bobi foi no encalço das rodas. Aconteceram duas coisas: Victor, um colono que tinha machambas, travou enquanto Bobi passava adiante e, em seguida, acelerou. O ganido intenso e breve do cão foi a terceira coisa. Nem se mexeu. Abraçado ao cão esmagado, José chorou, manchando-se com o sangue quente e abundante. E ninguém desfez o macabro abraço. Sobrepondo-se a todos os outros ruídos da Natureza, o lamento do miúdo pairava como aquele vento grave na intimidade das noites de Agosto. Lágrimas e sangue formaram no asfalto caudais dispersos e indecisos. Naquela tarde, ninguém jogou mais matrex, o futebol, o mundlerere e até o iôiôiô. Todos os miúdos partiram, silenciosos, para o poente. Era o funeral do Bobi. José, pobre Pai Natal Uma mulher, na varanda, espera seu homem. Quem se recorda de um casal que, numa tarde de um dia distante, chegou montado num burrinho? Malhangalene era, na altura, de uma geometria de linhas tortas. Proliferavam tendas, tectos de plástico rasgado, coberturas de lona, em zinco podre e paredes de caniço transparentes. Débeis, toscas barracas no caminho do vento sul. Lareiras ao relento, ao sol e à chuva. Terra de gente estranha, terra de gente ganha-pão à custa do próprio suor, gente pacífica. Mas também, Malhangalene de mabandido. E, diariamente, chegava mais gente. Cada um sua língua, seus costumes. Cada um suas ambições e meios muito pessoais para realizá-las. Cada um, sozinho no seio de tanta gente. A baba, nos beiços do animal, olhos desmaiados, patas a cambar, indicava que vinham de muito longe. Nada traziam. Nos bolsos do homem, somente um canivete okapi, cachimbo velho e tabaco molhado do suor da viagem. Com caixas de bolacha Maria fizeram uma casota. O zurro do burrinho, debaixo da mafurreira que existia ali perto - agora passa a Rua do Porto - anunciara o começo de um novo lar. Os olhos da mulher vigiam a noite: Ah, quem aí vem montado? Não será ele? E vem sem carroça?... Oh, não! É um homem que traz seu filho montado nos ombros... Dez da noite. Por onde andará? Nunca demorou tanto: a tripa tem saída. Acabada a venda, vem direito. Nunca um bar o desviou, nunca se deixou levar por brilhos inúteis, por trilhos torpes. A mulher entra em casa. Mas um ruído fê-la voltar: é a vizinha que abre o seu portão. A casa dela é o início, ou o fim, da cidade do cimento. Quem pensava que a cidade cresceria assim? Perto não havia fábrica, não tinha sirene. O zurro singelo do burro marcava o dina. - Ainda de pé, Elisa? - perguntou a vizinha. - Não tem vontade, Senhora. É do José. Não sei quando vai vir. Tentou dormir, um sonho me deu medo. - O que é, Elisa? - Sonhou muito mala, Senhora. Ela conta o pesadelo: levava uma bacia na cabeça e gritava: Ama-rhu-mbo! Ama-rhu-mbo! Amarhumbo!... Ia a todo o lado e ninguém comprava. Fechavam portas e janelas, fugiam dela. A bacia crescia e pesava na cabeça. Cansada, regressou. Pôs a bacia no chão. Oh, o que ela não viu!... - Em vez de tripa, um morto, Senhora. A rir-se com dentes assim!... - Oh, Meu Deus - exclamou a vizinha, juntando-se ao marido, no carro. O calhambeque arrancou. Iriam à Missa de Galo? E ali, quem vinha montado? Não seria o José? Era ele!... E a carroça?... À luz do candeeiro da esquina, o burro virou cavalo. Lá em cima, na sombra que caía da aba do chapéu, os olhos do cavaleiro eram duas esferas de aço em brasa. Os braços caíam ao longo do corpo, tenazes, metálicos. Mais abaixo, pernas compridas desciam da sela. Eram de carvão brilhante mas com vigor de ferro. A mulher não chegou a saber se o bicho que ia ao lado era um cão ou um tigre: entrou logo em casa. Ainda ouviu o galope, a morrer lá longe. Mas eis que agora algo bate com força. As crianças acordam. Ela sai. Choca com os olhos do burro. Vai à carroça: com os braços de um Cristo pregado na cruz, José jazia. Tinha olhos esbugalhados, e a barba branca de Pai Natal pintada de escuro sangue. Foguetes riscavam o céu de Lourenço Marques. Um grito de mulher encheu a meia-noite. Foi no Natal de 1953. Vovó Velina Malangatana Valente Ngwenya Vovó Velina vestia vestido de xicalamidida. Graaande. Quando ficava cheio de vento, parecia pano de barco. Assim navegou ela, manhã inteira, meio mundo, a perguntar é onde peredo Tavares, aí onde que vive meu filho Arnesto. Olhavam para ela. Os olhos subiam dos pés à cabeça que levava o cesto; da cabeça, logo fugiam do olhar dela: fixo, parado, uma chama pequenina e assustada lá dentro, bem no fundo. O suor descia pelos sulcos do rosto, dum e doutro lado do nariz amarfanhado, muito pegado ao rosto como um galagala no tronco rugoso da mafurreira, com os dois canos cheios de rapé mesmo por cima dos lábios grossos embora murchos. Agora, os olhos seguiam o suor a descer nas raízes do pescoço parece escorrer de chuva no caule de uma velha figueira. O mucume rodeava o pescoço e fazia duas asas, como as que usam os anjos, que desciam até aos dedos dos pés, cada dedo a olhar para o seu lado mas solidários, irmanados no mesmo pé, duros, rachados. E continuavam a estudá-la. Depois, trocavam os olhos parece a dizer não é maluca, não fugiu de Marracuene? Nada diziam, metiam os ombros no corpo. E iam. Vovó Velina, teu filho é um cesto. Arnesto é um grande cesto, um cesto de baki, ndinha, mamparra mesmo. Mawaco: vive no peredo onde não vai ser encontrado com matsanga, trabalha no Banco, tem óculos parece Datori, com fato e gravata. Mas varrer, lavar, cozinhar, a mulher na varanda, pernas stendidas no sol, a pintar unhas, é ser homem mesmo? Iúúú, mbuianguana, Arnesto, rapaz de juízo, merecia é mulher de juízo também. Por que não casou ele aqui, na Macaneta? Terra de mininas bonita; pilar, pilam; fazer caril de mundle, fazem! culimar machamba de arroz é com elas. O que é que a vida pede e elas não fazem? Nascer homens cheios de força p'ra o Jone, p'ra Xilunguini ou mesmo p'ra o Nkomáti é com elas também. Por que foi ele então casar com preguiçosa de mulher, pintada parece gala-gala, que não nasce filho? Não viu as mininas da terra quando 'stá rir parece muitos ferro de igreja a bater na manhã xonguile de domingo, a boca parece xiluva por causa da mulala? Não viu por que tem muito 'studo, por causa que elas tem dedos 'spalhado que nem sapato entrar não entra, tudos cheio de matope?... Bonfeito: 'ncontrou mulher com olho aberto, feitiçou ele, ficou 'scravo dela... Assim falam as mamanas da terra ao voltar de Xilunguini. Vovó Velina agarra teu coração. Fecha orelhas, senão vai perder cabeça com gente. Mas pode, com essas falas todas, o coração calar mesmo? Só boca ficou fechada, o coração falava, de noite muito muito. Era verdade, era assim mesmo, Arnesto? Arnesto, meu filho, tu não pode ser feito xithombe, fotografia de colar no papel. Deve é ser homem mesmo, como teu pai. No Jone, ele torcia o pescoço dos tsotsi. Eu criou você com sofrimento. Teu pai, Malaitchi, deixou você aqui na barriga. Eu era minina mesmo, nem as mamas tinham caído. Malaitchi nunca mais deixou esse caminho do mugodini. Era ir, vir-ir, vir-ir... Eu criou você com este peito que hoje murchou, com estas mãos duras de enxada. Ia na noite fechada com chuva, subia Makalanhana, vendia banana no monhé. Tudo com sofrimento. E hoje ouvir Arnesto é... é... As palavras, amargas como água de ncancana, era só inchar no peito. Como sair? Só as lágrimas caíam caladas como cacimbo na noite de lua cheia. Mas só mucadinho, mucadinho. Porque lágrimas de xicoxana caem é para dentro do peito. E ficam a roer o coração. Até coração ficar 'stragado mesmo! Uma madrugada, com coração pesado parece pedra no peito, 'sperou o galo cantar duas vezes, fez meio cesto de arroz de casca, fechou com batata-doce e folhas de abóbora, deixou a estrela grande subir. Partiu no terceiro canto do galo. Atravessou o Nkomáti no batelão e chegou a Marracuene. Tinha muita gente que queria também subir o comboio. Que comboio mamanééé! Gente parecia passarinho. Cheio tudo-tudo. Até em cima. Os homens subiam da janela. Até mulher também! Vovó Velina ficou parada só a olhar, a olhar, a olhar. Até que os olhos ficaram cheios de chuva. Chuva fina parece cinza. Não via nada. Olhava e não via nada. Nada mesmo. Só cinza nos olhos cansados e muito barulho a subir na cabeça. Alguma coisa a empurrou. Quase queria cair. Mas continuou ali, espetada no chão, parece xikhelekedana ou xipantalho de pôr na machamba para assustar passarinho. O comboio fez pôôôm! Começou a andar. Vovó Velina, tu não vai subir comboio, tu vai mbunhar, não vai ver Arnesto, não vai dizer meu filho deixa de ser chinelo, de ser xithombe desta xicangalafula. Para ti não há comboio, não. O teu comboio foi Makalanhana que andava com lenha. Este quer mãos, quer coluna, quer pernas, quer coração, tudos forte. Agora tu ficou. A quem vai dizer, nwa muyeche, tu que 'stá sozinha no mundo, que só tem Arnesto. Mas eis que num sopro nasceram mãos na janela do vagão. As mãos deram asas ao cesto. Voou. Vovó Velina sentiu anjos que a levavam ao céu. Foi grande o seu susto que adormeceu. Vovó Velina acorda; Vovó Velina, acorda. Acordou. Viu um rapaz. Parece que conheço este rapaz... Não é filho do Ngunho? Tu não é filho do Ngunho? Eh, onde foi esse rapaz? Eu conheço ele... E eu, onde 'stou?... Um homem com calça preta e camisa branca chegou e disse aqui é Xilunguini, desce, o comboio termina aqui. Ela encontrou o cesto caído. Folhas de abóbora, nada: batata-doce nada. Agradece xicuembo: ainda tem arroz, 'spalhado embora. Ela juntou o arroz, grão a grão, com paciência de xindjendjendje. Foi a última a descer. Andou, procurou, perguntou. Em vão. Cansada, veio ali parar. Agora as pessoas a olharem para ela, para o seu vestido grande de xicalamidida, a perguntar com os olhos se não é maluca, se não fugiu de Marracuene?, e esse Arnesto é quem. De novo pegou caminho, a andar, a andar como cão sem dono, um nkenho mesmo que quando anda mete o rabo no corpo. Andou - andou e já não aguentava mais. Sorte: não soube de que céu caiu o anjo que chegou junto dela e disse vou-te mostrar, Vovó, o prédio Tavares. O guarda do prédio queria saber Arnesto era aquele rapaz alto, de Marracuene. - Sim, esse mesmo. É meu filho. - A mulher foi carretar água. - Em cima - indicava o edifício - não sai... Masseve, 'spera elevador, é longe, é no décimo. - Não, tenho medo... - Não, não dá medo nada. É como comboio — mentiu o guarda. Ela sentou-se no chão. O guarda, que era já madala velho, disse: - Teu filho eu conheço. Como ele, não tem outro aqui. Regressa logo que acaba serviço. Ajuda a mulher... Ela demorou os olhos no guarda. É verdade, ele disse depressa, ajuda mesmo. Outros chega, é só ficar ler jornal. E a mulher a morrer de trabalho. É bom assim, masseve? Agora é tudo difícil. A mulher acorda madrugada p'ra bichar. Vai na bicha do pão. Volta. Vai no bazar. Volta. Começa a cozinhar almoço. Hei, tem sal lá embaxo! Desce. Tem resto de abastecimento! Corre... Não pára nada! Todo o dia de xicuembo. Homem com juízo ajuda, masseve. Maputo é Maputo mesmo. Vovó Velina lembra no antigamente. Mulher fazia todo o serviço da casa e da machamba. Serviço do homem é no branco e no Jone. A mulher era para ouvir, respeitar, trabalhar muito. No tempo da maçaroca, assar a mais grande, com dentes bonitos e dar o homem. Fazer assim com batata-doce também. Também com castanha e mandoinha, 'scascar casca de dentro e não dar homem o qu'stá partido. Ferver ovos, depois 'scascar e ir pôr com sal e piripíri. Se é galinha ou cabrito, é preciso saber bem aqui é para o mulumusana; separar bem as partes que é para o homem. Não enganar nada se não quer receber porrada. Saber dormir com homem, nascer filhos. É para isso que xicuembo fez mulher. Ser mulher é ter paciência no coração. Saber guentar sofrimento. Não ir mbora quando é batido. Mas hoje, não. Nossas filhas dizem é mancipada. Põe calça parece homem. No caminho até homem leva bebé, a mulher com cigar na boca - é mesmo mancipada? No meu tempo, a mulher com bebé e cesto na cabeça, o homem só andar de trás, com fato, cachimbo e hop-stick. E depois tirar casaco e pendurar no ombro da mulher. Chiça! Mulher parecia mesmo mbongolo de carregar os sacos. Era assim mesmo no antigamente. Depois brincadeiras só mucadinho, brincar xingombela, até o homem vir falar com o pai e lobolar. A gente não sabia nada mesmo. Era só ouvir este é teu marido. E se é coxo? E se morreu um olho... Que fazer, Velina? Era assim mesmo... O guarda abriu a porta do elevador. - Sobe - disse. - Vou ir contigo para não ter medo. Ao sair, Vovó Velina tremia. O guarda fez força para não rir. I-ma-ma-nááá! I-ma-ma-ná! I-ma-ma-nááá! I-mama-ná! Esta é quem? É a minha nora? Vovó Velina olhava para a mulher que vinha subindo as escadas a gritar: - I-ma-ma-nááá! I-ma-ma-ná!... Levava uma lata de água na cabeça. Com uma barriga de oito meses! Subia como cágado, era da barriga grande e de estar cansada. Mas como ela ria! - Hoyo-hoyo, mamana! Hoyo-hoyo! Era o Ernesto abrindo a porta. Tinha na mão uma vassoura. Uma mão foi pegada pelo Ernesto e outra pela mulher. Entraram com ela, a rir, marido e esposa. Vovó Velina ficou até ao terceiro dia sem saber por que não zangou com a nora. Porquê? Não era para vir mostrar-lhe os dentes que saiu de Macaneta, atravessou o Nkomáti, subiu comboio e chegou no Xilunguini. - Mamana, não falta muito vou ter bebé. Sonhei vai ser minina xonguile parece xiluva e xiphatiphati parece nyeleti. Nome dela vai ser Velina. O coração da Vovó Velina ficou cheio de mel. Aí morreu a zanga: ao dizer aquilo, os olhos da Zabela eram doces, olhos de rola, olhos de minina da terra. Casamento de um casado Certa vez, a família Macie reuniu. O velho Macie, a capulana a subir até aos joelhos, as costas a confundirem-se com a parede de barro, fumando cachimbo, e a velha Nguanasse, ar submisso, olhos no chão, com casca de cana-doce riscando o chão, esperavam o filho. Lucas Macie chegou suado nas gangas de trabalho. Alto como o pai, era, para a sua idade, demasiado sério. Dobrou a coluna ao entrar na palhota e sentou-se num banco tosco, expectante. - Lucas - disse o velho pigarreando depois de chupar o cachimbo -, chamámos-te para trocar ideias. Eu e tua mãe há muito esperávamos de ti qualquer coisa ... Achávamos que o teu silêncio significava que ainda reflectias. Esperámos, esperámos ... nada! Sigo atentamente a tua vida. Deixa-me interrogado. Essas reuniões, alta noite, com gente estranha ... A barba cerrada, denso feixe de cinzas, enfatizava as palavras. - Mas tudo isso, meu filho, não é o que nos preocupa. Não nos metemos nisso. O que nos reúne é que ... já és homem. Eu e tua mãe - apontava a esposa com a boquilha do cachimbo - já não temos energia, esperamos a cova. Chupou longamente o cachimbo, os olhos pirilampando no fundo escuro das órbitas. - Como dizia, já és homem, Lucas. Ela - a boquilha indicava novamente a velha - precisa de alguém que a ajude. Penso que entendes ... Lentamente, Lucas assentiu, com a cabeça. A mãe riscava ainda o chão, quieta que nem sombra. - Que dizes? Todos aqueles que contigo fisgaram os pássaros, apascentaram o gado, já se casaram. - Sim pai, compreendo. A voz do Lucas era pausada, mas firme. - E também meu desejo. Nunca deixei de pensar nisso. Mas esta vida é esta vida ... Vocês nasceram num tempo, eu noutro. Mas do vosso ao meu nada mudou. A mãe deixou de riscar o chão e ficou à escuta. - Seria bom ter um lar. Mas é o mesmo que semear no capim. Os meus filhos não seriam meus. Arrancá-las-iam do mesmo modo que se arrancam os filhos à papaieira. Recordem o mano Jonasse. Para onde o levaram? O que fizeram dele? Os olhos da mãe ficaram húmidos e trémulos os dedos procuraram a ponta da capulana. - Desculpe, mãe. Não queria falar assim - disse com brandura. E, duro, para o velho: - Pai, já estou casado. Casado com a luta dos trabalhadores da Fábrica - esclareceu. - O açúcar que produzimos é amargo. Há tanto sofrimento em cada cristal. Pai, viverei para essa luta. Os olhos, fundos e distantes no chupo do cachimbo, reencontraram no fio de fumo o fio de um pensamento. - Que partirás um dia eu sei. E dirigindo-se à esposa: - Deixemo-lo partir se tal acontecer. Bebeu dos antepassados seu sangue de guerreiro. Somos sangue de Maguiguana. Mouzinho venceu. Tiraram-nos a terra e o gado. Isso aconteceu muinto, muinto antes do comboio a lenha do Makalanhana. Mas o sangue guerreiro ainda corre. Lucas não é nosso vai-nos deixar. Mas antes, meu filho, queremos um neto. Se não deixas semente quem continuará a luta? Casa, meu filho, são os teus velhinhos que to pedem. Lucas não respondeu, olhos pensativos. - Podemos arranjar a pessoa. Há muitas raparigas sossegadas por aí. Lucas continuou calado. - Que tal a Maria, a filha do Ngunho? Lucas olhou o pai com espanto: como é que o velho sabia das suas relações com a Maria? Depois daquela reunião, as coisas entre Lucas e Maria começaram a andar com novo ritmo. Pouco depois, ela teve barriga. Assim o exigira o velho Macie, para garantia de que a futura nora continuaria o seu sangue. Foi precisamente no dia do casamento essa grande festa da terra, que um carro veio derrubando mandioqueiras. Lucas Macie cingia a noiva e viu o carro a chegar. Um polícia e três sipaios dirigiram-se ao par. - Desculpa, Maria - disse ciciando. - Não sabia que seria hoje. Já algemado, mas mais digno que os que o levavam preso, Lucas explicou à multidão: - É do meu primeiro casamento: lutar pela nossa terra! O regresso do morto Aos magaíça, va mafelandlelene Veio do poente incendiado, lá do fim do mundo, pelo atalho dos fundos. Foi no derradeiro canto das codornizes, no último voo da rola, a oração das rãs nos pãntanos, a terra cobrindo-se de sombras e de silêncio. Os mortos, quando regressam, diziam, trazem a cruz pesada da sua própria tumba dobrando-lhes a coluna. Porém, nunca ninguém os viu de regresso. Mas eis que este retorna. Uma pesada mala de chapa no lugar da cruz. Vem arrastando um par de botas sólidas, a poeira desenhando continentes nas gangas suadas, o olhar sem chama debaixo do capacete: se é que os mortos se cansam, devia estar muito cansado. Pôs a mala no chão. Os ossos rangeram como os gonzos de uma porta velha, quando endireitou a coluna. Era alto, os membros rijos um pouco arqueados - o que lhe dava maior estabilidade sobre o chão. Mirou a casa, atentamente. Uma lâmina pairou no ar como um raio e, em arco, fulminou o tronco seco. Uma mulher, entre duas palhotas, rachava lenha. Ao fitá-la, o fogo avivou os olhos mortos. - Hodi! O vento devolveu ao poente a voz débil. - Hooodii! - fez novamente, com mais ar. O raio parou no ar. A velha voltou-se, lentamente, e procurou o dono da voz. Depois, os olhos esbugalhados, o corpo tremeu, o machado caiu. - Hoyo-hoyo - o Morto esperava ouvir tal saudação. Mas nunca ninguém desejou boas-vindas a fantasmas. Ficou ali, espetada, o cabelo no ar e o peito sem ar. Sete anos antes, numa tarde igualzinha àquela, Maria, sua nora, suspendera o maço do pilão no ar e dissera: - Vem aí um homem. - É quem? - a peneira parara nos dedos da velha. Houve a habitual ndzava, a velha queixando-se das pernas e o homem lamentando a tosse, mas sem nada de grave. - Musés morreu na mina - informara o recém-chegado, esforçando a voz. Soubera de amigos, ele trabalhava noutro 'compound'. Moisés, mafundad-joni uma mocidade vendida no contrato a sonhar com gramafone, roupas de valor, confortáveis mantas e ricas bugigangas, o pão de agradável odor, guardado dias sem bolor, a farinha dissolvendo-se saborosa na boca. Ainda pequeno, Moisés via com admiração os magaíça desembarcando no comboio da Manhiça, as malas cheias, os olhos brilhantes de orgulho. E o 'País do Rand' começou a atraí-lo. - Não vou mais à escola - decidiu. O professor bate muito. - Vais ser burro de carregar sacos - sentenciava a mãe. - Burro, não, mineiro. Estudar para quê? E acrescentava com os ombros cheios: - Volto com massónica para varrer toda a gente! Partiu aos dezanove anos sem dizer adeus. Nenhuma carta desde então. Chegada a notícia da sua morte, a família vestiu luto. É ainda dentro dessas roupas de dor que o Morto encontra a velhota. Há uma força que a magnetiza. Domada por tal poder, olhos rasgados e húmidos de emoção, avança, passo a passo, para o Morto. Os ossos fortes apertam-na num abraço. - Não chores, mãe. Eu não morri... Ela já havia desmaiado.