Que tinha por João Albasini um verdadeiro culto de amizade e lhe serviu, nos seus primeiros passos, de guia desinteressado na vereda sinuosa da vida.
Homenagem do mais sincero respeito e do mais acrisolado amor filial.

PRÓLOGO
As páginas que seguem foram encontradas no espólio literário de João Albasini. Seu sobrinho Luís Albasini, meu devotado amigo, ciente das relações de amizade sincera que me prendiam ao tio, franqueou-me a sua leitura. O atropelo do meu serviço burocrático, porém, não me permitiu que saboreasse logo, como era meu desejo imenso, o doce travo daquelas de dor sombrias, escritas com a alma diluída em prantos. Decorreram dias e dias sem que eu tocasse sequer naquele tesouro que havia guardado religiosamente no meu escrínio. Uma certa tarde, pesada e triste por sinal, em que me esvaíra em recordações pungentes de um passado que não já distante, diligenciando fugir ao ataque de spleen, à tristeza enorme que de mim se apossara, busquei alvoroçado aquele autógrafo inédito. E eis-me ávido, sofrego, — como viandante que atravessando o deserto de repente se lhe depara no caminho um oásis — bebendo todo esse delicioso néctar que um coração de ouro, tocado do mais casto e elevado sentimentalismo, deixou escorrer em horas bem amargas e de grande provação, as de emoção que formam este pequenino livro a que primitivamente o seu autor chamara A Farra do Destino, modificando-o depois para O Livro da Dor, que é, na verdade, o título mais adequado, mais expressivo, mais eloquente.

A dor, sempre a dor, essa sensação aflitiva, angustiosa, que prostra e que mata todos os caracteres, ainda os mais fortes, os mais íntegros.

E porque ele sofria do coração, esse terrível mal que enferma as pessoas affectivas — como ele próprio o afirma — teve desalento, quebranto moral, sentiu torturas e, assim, passou pois à posteridade.
«Muito padece quem ama». Este verso escreveu João de Deus, o Poeta das Flores. E João Albasini morreu novo ainda porque muito amou e muito padeceu, vagando sempre a sua existência num imenso mar de procela.

Viveu sempre actuando mais pelo coração que pelo cérebro e daí os amargores sem conta, os desenganos horríveis que, gradualmente, experimentou na sua curta e acidentada vida de jornalista elegante e de homem de bem. «No Amor, como na Vida, de quanto o triunfo? Dos fortes, dos que mentem, dos que batem, dos que falseiam.» João Albasini não conseguiu sair vitorioso da sua ingente, dessa dupla jornada da vida e do amor, porque foi sempre, através de todas as vicissitudes, um sincero, um crente.

Morreu com cerca de quarenta e seis anos de idade, precedendo a sua morte, uns seis anos apenas, essa paixão violenta e arrebatadora que lentamente o aniquilou. Os cépticos, avessos de alma e enxutos de coração, rir-se-hão talvez com desdém da posse desse sentimento tão tardio.
A esses calar-lhes-ei a boca, convidando-os a ler os trechos que seguem do grande psicólogo e eminente escritor, Sr. Dr. Júlio Dantas:
«A mocidade é uma corrida vertiginosa; colhemos a flor da vida; mas, tão rápida é a nossa carreira, que mal temos tempo para lhe aspirar o perfume. Aos quarenta anos, não; aos quarenta anos tudo muda. Começamos a parar no caminho para sentir o deslumbramento de tudo quanto nos rodeia. O besouro inquieto e dourado que esvoaçava dentro de nós, sossega, enfim, para sorver lentamente, volutuosamente, o hálito dionisíaco da terra em flor. Já não devoramos a existência: respiramo-la, saboreamo-la. Os quarenta anos são o nosso jardim de Epicuro. A nossa sensibilidade, que julgávamos adormecida e fatigada, parece despertar para o gozo de sensações novas, de emoções desconhecidas, cuja intensidade nos desconcerta e nos cria a ilusão de que alguma cousa de virginal havia dentro de nós. É a idade em que melhor se ama; mas — diz-to a longa experiência da minha vida de jouisseur impenitente — é a idade em que se é mais amado.»

«Emquanto fui novo, senti a minha volúpia a desejo, a galantaria, a curiosidade, a sensualidade, a ternura, o amor; só depois dos quarenta anos conheci a paixão. O sentimento profundo que domina uma alma e que decide de uma existência, o amor que morre e que mata, a paixão que ilumina e que transfigura, só os primeiros cabelos brancos têm o poder de os despertar, só os quarenta anos os conhecem, só a maturidade viril e reflexiva do homem pode inspirá-los e senti-los.»
Se é certo que a obra dos escritores pertence ao público e as suas misérias íntimas não, é igualmente certo que uma singela, doentia curiosidade leva-nos a devorar com prazer as pequenas histórias de que é feita a vida dos grandes homens.
Aí tendes, leitores, justificada a publicação destas cartas.
O autor deste pequenino livro foi uma figura de alto relevo na imprensa portuguesa, o primeiro jornalista talvez da Província de Moçambique, que pela correção dos seus escritos e pela honestidade do seu caráter, semeou simpatias, criou afetos e conquistou a admiração pública. A sua obra é vasta, rica de estilo e de imaginação faulhante, aliando ao talento de extrema fecundidade um alto espírito analítico, criterioso e são. Era grande a sua modéstia e sem limites a sua bondade.
Lourenço Marques, 2 de Novembro de 1925.
Marciano Nicanor da Silva.

«Amei rude e loucamente, com fé, com ardor. Fui desalentado sempre, escarnecido, pisado.»
Albino Forjaz de Sampaio — Palavras Cínicas.

Tenho de mim para mim, muito no íntimo do meu peito, que te perdi para sempre, que nunca mais me farás a emoção de me olhar e muito menos a caridade de me ouvir a defesa; mas também creio, piamente, como Christão, como homem leal e sincero que sempre fui, que um dia farás justiça a este desgraçado que, perante a calúnia, a intriga, o Destino inclemente se confessa vencido e te pede perdão sem ter de que. O Destino das criaturas. Moralmente morri. Mataste-me.
Não podendo justificar-me: recusando-te tu a seguir os preceitos da nossa religião, que é ouvir antes de julgar e perdoar com grandeza todas as injúrias, procurei este meio para me aliviar desabafando aqui no silêncio da noite que vai alta: Perdoo-te todavia, plena e cristãmente, todo o mal que me estás fazendo. Deus te perdoe este matar a frio uma alma, esta agonia lenta mas certa que, já agora, passa a ser o meu estado de vida. De joelhos perante Deus te juro que nem ódio nem rancor sinto por ti — e a Deus peço que te encha os dias de venturas, te atapete de rosas viçosas o caminho da vida, desvie da tua rota os escolhos onde encalham as esperanças, os lodos pestilentos onde se chafurdam sonhos de venturas longamente acalentados, suavemente idealizados. Deus olhe por ti. Nossa Senhora da Conceição, minha Madrinha, te dê felicidades. É do fundo da alma que imploro para ti, ó tu que me mataste, as graças inefáveis da Misericórdia divina, generosa e magnificente! Eu acredito em Deus. Mas acredito também que nasci debaixo de má sina. Faço todo o bem que posso, mas nunca, a não ser de Deus, recebi senão afrontas e repelões. Ninguém foge ao seu Destino. Fixemos isto, que é a súmula de toda a filosofia experimental da vida — perdoem-me as positivistas, as fortes, as que lutam e vencem.

Não espero jamais, repito, ser ouvido por ti; mas creio que um dia hás-de ler estes gemidos de quem na vida só te conheceu a ti para amar pela vez única, e a quem tão cruelmente aviltaste, tão desumanamente crucificaste. Hás-de ler, porque estas notas — a que chamo a noite da minha vida — endereçadas a ti, sem todavia indicar o teu nome, para que nem minha Mãe nem os meus filhos saibam, suspeitem sequer quem foi que tão barbaramente me assassinou. Hás-de ler, quanto mais não seja por piedade para com os mortos — um como que resto da inata comiseração que o vencedor tem diante da sua vítima. E eu não te creio insensível à piedade, filha de Jesus, mãe de todo o poema do Cristianismo!
Pertencem-te, pois, estas folhas tristes de uma esperança já morta. Depois de lidas será prudente fazeres o mesmo que fizeste à carta inicial deste martírio sem nome: queimá-las com a mesma frieza com que, glacial e gloriosa da vitória sobre um vencido, atiraste com o pé para os enxurros da vilania esta alma que só cometeu o crime de muito te amar.

Gloriosa! Salve! Como os gladiadores condenados a morrer lutando com as feras na antiga Roma, eu também solto o meu grito: «Ave! Imperatriz, o que vai morrer te saúda!»
O moribundo te envia a coroa do triunfo. Pertence-te. Tu vingas as mil criaturas por quem passei insensível e egoísta, de quem nem memória guardo já, a quem sempre voltei as costas indiferente, porque tendo fechado o caminho da felicidade assentara, como teoria definitiva da vida, que na verdade as mulheres não valem o tormento que espalham. Recebe, pois, essa coroa de glória. Vingaste o teu sexo, se bem que, eu não te louvo a acção de tomar a defesa delas, porque essas — e essas, mil vezes! (Jesus, a minha fama, a calúnia sempre o gritaram) — eram corpos sem alma e nada tinham nelas de comum o espírito com a matéria... Hoje apalpado pelos desgostos, sofrendo sem merecer tais torturas, alanceado pelas dores, reconheço que andava transviado da verdadeira doutrina: o ser superior é a Mulher. O homem é aquilo que a mulher quer que ele seja; ponto e basta.

Haver, entre eles, comunhão espiritual! o ligamento que os torne um só! Assim reconheço hoje, tarde, muito tarde, que há amor, que há paixão; isto leva-me a apiedar-me de tanto desgraçado que para vir a este mundo de misérias, tanto alucinado que, impulsionado pela paixão, rouba e mata! Assim quisesses tu e erguer-me hias às culminâncias da virtude; colocar-me hias nos altos da dignidade; farias de mim um santo no seu nicho, orando e lutando pela felicidade dos nossos patrícios que tanto precisam de orações e defesa para que deles se afaste tanta injustiça; ter-me hias rendido a teus pés, trabalhando só para ti, apagando todo o meu passado de vagabundo. Era questão de quereres que eu fosse um Bem. Repele-me e lá vou eu: Quando eu naufrago, eu que tanto hei lutado com os elementos adversos, sedento de paz e amor, me agarrava a ti, ansioso, como meu doce abrigo, como meu arrimo, meu bordão para o resto desta penosa jornada: sacodes-me das tuas saias, varres-me com o pé para os abismos! Quem sabe agora onde irei parar? Forças já não tenho, e isto sente-se só uma vez. Uma só vez se ama — e ainda bem, porque a insensato que outra vez procurasse tal tormento me recearia da humanidade só um tiro, um tiroteio pegado. Ah! não... Isso é doloroso de mais para se desejar segunda vez!

E contudo é isto. O amor, o enlevo dos poetas; a causa primária; a cousa mais doce que há na vida!
Eu pasmo como se pode desejar um tal inferno! E há doce? É lá nada!
Jeová, ao expulsar Adão e Eva do Paraíso, ameaçou o Homem com o pão que havia de comer à custa do suor do seu rosto, lançou-o precipitadamente no vasto e desolador vale de lágrimas, porque trincara o fruto do Bem e do Mal; depois, rilhando o dente irado, ficou à porta do Paraíso, de archote na mão, a ver o caminho que levavam os dois réprobos. Viu, tremendo, que os dois, muito abraçados, muito chegados, trocavam um furtivo beijo de esperança, glória e alento. Jeová, o terrífico, teve um gesto de contrariado. Chamou Adão, e, rindo-se daquela confiança com que transpunham a Porta da Morada Inicial, deixou cair na alma ingénua e cândida do primeiro homem estas gotas de veneno: «Miserável verme que eu criei num momento de bom humor, e julgas que me fazes ninho atrás da orelha?»
Eu senti no ciciar do beijo que trocaste com a companheira da jornada eterna, toda a zombaria que fazes à minha ira. Tens razão: esse ser que aí tens ao teu lado, essa flor do sentimento que com ternura arranquei da tua costela, é a tua base na vida, o teu farol, a guia, tudo enfim! É a carne da tua carne, a vida da tua vida! Dei-lha para que em todas as emergências da vida ela fosse o teu amparo, o teu socorro, o teu escudo, o repositório da felicidade onde, ao cabo do teu amargo dia, encontrasses o repouso, a paz, o vaso onde bebesses os afetos, as virtudes que depois transmitirias aos teus filhos e esses a outros por toda a Eternidade... Desobedeceste-me: expulsei-te do Meu lar. Mas ias forte e confiado, miserável! Perdida a minha Protecção julgas-te armado para lutar e triunfar porque levas a teu lado a Flor do Paraíso, essa Eva, o teu amparo, o teu orgulho. Verme abjeto, pagarás caro o riso de mofa e o beijo impúdico que deste mesmo aqui, nas minhas barbas, quando ainda bramia intensa a minha cólera... Eva, a mulher, esse ser feito de graça e de ternura, passará a ser para ti d'ora-avante a: causa única de todo o sofrimento. Lança-lhe, vês? Lança-lhe dentro do coração o gérmen de todos os malefícios!»
«Dela receberás o ódio, a inveja, a intriga; por ela brigarás, renegarás honra, família, matarás, roubarás e morrerás. E quando repousares a cabeça cansada julgando buscar descansar no seu seio: da Mulher surgirá sempre a serpente, essa mesma que a tentou no Paraíso. É um diamante com cambiantes de lodo. Dou-to.»
E Adão, cabisbaixo, perdeu-se no escuro da noite levando a alma triste e negra como era negra e triste aquela noite em que nossos pais dormiram ao relento, desamparados da graça de Jeová.
E de então para cá, quanto o Homem tem sofrido, quanto a Mulher tem zombado do Homem!
Eva, colada ao macho, já por vezes tinha frouxos de riso vendo Adão lutar com as feras brutais para a defender, para angariar o sustento dos dois. «Mulher, que cousa estranha!» E eu podia, bem, não te ter encontrado no meu caminho... e a hora tão adiantada da noite de minha vida!

Quem me há-de amparar, ó minha Avó, tu que me deixaste tão só nesta vida! Vivesses tu, eu procuraria o teu regaço para encostar a cabeça cansada, repousar o alquebrado e formidável corpo, tombado à força de pedradas, e então pedir-te-hia para me embalares, para me deixar adormecer um bocado! Avó! Ó santa memória! Eu não durmo, eu não vivo!

Mas onde estás tu? No mistério da Outra Vida, onde por certo não chega o clamor do pobre e miserável João, que tu acolheste e, com tanto carinho, criaste através de sacrifícios ingentes! Memória santa! Paz, muita paz e perdão à evocação, ó minha santa Avó! É que sou muito desgraçado!

«Eu era mudo e só na rocha de granito.» Este verso do grande poeta traduz precisamente o meu Eu quando a fatalidade te pôs no meu caminho. Eu era uma planta estiolada, um ser calcinado, um Lázaro cheio de todas as pústulas, proscrito da felicidade. Vivia conformado com a minha má sorte. Buscara, muito novo, na idade da força e da ilusão, satisfazer a aspiração natural em todo o mortal. Falhara lamentavelmente todo o meu plano. Procurara, como planta sequiosa, mergulhar as raízes nesse veio fundo onde, dizem, corre perene o frio confortante da Ventura: o Lar; e todos os meus esforços haviam batido contra uma pedra bruta e dura que me magoara as extremidades mimosas dessas raízes. Vivia, pois, como o porco vive num curral. Refocinhava, grunhia e fazia apenas porcarias e por ter gamela bem cheia.

Veio o momento fatal, por sinal dia de ventura para mim e para os meus. Casava-se a Beatriz. Entrei na Igreja com alma plena de alegria a respirar ventura. Ajoelhei pedindo a Deus a parcela da sua misericórdia infinita que a mim não coubera, para minha filha, a cousa melhor que eu tinha. Uma emoção, um como que doce alívio penetrou-me; e, sem me conter, solucei comovido naquele dia de grande ventura. Depois, de repente, tendo-te visto — aliás, tanta vez, sem que me perturbasses — desatei, nessa noite de festa, a misturar-te cândidamente na minha vida; a desejar-te, sem explicação, para minha mulher, minha companheira, minha senhora. Como, se eu era casado? Louco!
Confesso-te que em mim sempre residiu, apesar da fama horrível de desmoralizado e malandro, um fundo de castidade e de respeito por toda a gente. Nunca manchei ninguém que fosse suscetível de mancha, nunca seduzi ninguém.
Aparecias nos meus sonhos sempre como o Anjo da Paz, dessa paz que eu tanto quis; mas não tento explicar como eu antevia possibilidade de alcançar esse Ideal.

Contudo, deixa-me desabafar! Eu sentia por ti uma como que atracção fatal, daquelas que levam as soluções violentas e que só a muito amor e respeito continham. Por desgraça minha, julguei perceber uma certa empatia do teu lado: que me percebias e lamentavas a triste sorte que pusera entre nós uma importuna e cruel terceira pessoa. Assim vivi da luz dos teus olhos, da franqueza do teu coração, da afabilidade do teu trato, sem maus pensamentos, feliz em te ter como minha boa amiga, grato ao teu acolhimento e carinho três vezes. Tão arreigada era em mim esta crença de que te não era indiferente que, ainda hoje, após esta fatal semana em que tenho sofrido como nunca julguei que sofresse, julgo-me vítima de uma alucinação, penso que tudo quanto me fazes é fingido, só para me arreliares e ver a intensidade desta paixão. Já viste loucura maior? Sim, loucura, porque, com certeza, o que resta de um tão suave e grande sonho é apenas o meu sofrimento que é incomensurável!
Ai os dias da Catembe, o alvoroço com que me vinhas receber ao caminho!
Tudo esquecido, tudo perdido!...
Juro solenemente pela felicidade de minha filha, pelas cinzas para mim santas de minha Avó, que não provoquei, não procurei nem gostei que saísse de casa e esta situação se criasse. Deu-se o facto independentemente da minha vontade. Tentei, com empenho, fazer com que voltasse às quatro paredes tristes do cárcere onde vivera morrendo 19 anos!
Tua filha é testemunha. Fugi para o mato para te não ver e não me tentar o Demónio. Queria ser alheio aos acontecimentos futuros. Foi tudo baldado; e eu, julgando-me irresponsável por um tão desastrado passo, agradeci a Deus a minha libertação. Enfim, podia pensar sem vergonha em ti, farol longínquo do meu porto, para ti voltei os olhos da alma e a barca da Esperança vogou lentamente em busca do ancoradouro. O meu coração vadio até ali, enchia-se pouco a pouco daquela suavidade que adoça os caracteres. «Amor! amor!» bradava eu com os olhos postos em ti!

Lembra-me, como se já fora uma cena passada há muito ano, todo o curto idílio dos idos de Abril, depois que voltei. Lembra-me depois a noite de cinema (terça-feira, 2), em que passeámos na Praça 7 de Março, quase como noivos! A entrada triunfal no teatro, em que a minha vaidade foi imensa por te ter a meu lado. Tudo tão casto, tão santo! E acabou!
Agora explica tu mesma, atira com a tua alma às alturas siderais para que a minha alma te oiça o que é que se passava em ti, quando te pedi, no teatro, e acedeste em laçar o teu braço no meu braço, quando anuíste nos projetados passeios, a cavalo, comigo (e até falei em uma saia de amazona) e na conversa sobre lições de piano não recebias porque, altiva e inteligente, apreendias a situação e não querias ser tão pesada a ti? Que conclusões podia eu tirar de tudo quanto se passava? As que eram lógicas: como te amava e me julgava correspondido, quis saber a verdade: perguntei-te em Jardim (..), no tal maldito bilhete, se querias ser minha mulher. Corria o processo do meu divórcio. A sentença era Eu podia, portanto, procurar construir o meu ninho. Ora, foi justamente nesse dia, sábado abominável, que desabou todo o castelo. As minhas quimeras, as minhas ilusões! Mortas! Porque, porquê?

Desde então até hoje não é mais enigmática a esfinge do Egipto, do que tu perante esta ansiedade, este suplicar constante para que me digas o motivo do teu ódio. Tenho-te ódio! Só isto me foi dado ler, escrito pelo teu punho.
Dei tratos à imaginação, incomodei tanta gente, mas inutilmente, para que me fosse revelado o meu crime. A ninguém o dizes. Tens-me ódio, rancor e juraste matar-me: tudo quanto sei. Mas, ódio, porquê? Julgo — mas eu sei lá se é isto ou se não é isto! Julgo que não percebeste o tal bilhete.

Bilhete por ser em landim e não saberes ler landim;
Tornaste à conta de uma desonestidade o que era muito sinceramente um pedido formal da tua.
Nunca de mim julguei que fizesses um juízo tão vil, nunca pensei que de ti viesse a receber um insulto tão cruel. Juro-o!
Como eu sofro neste momento. Ai! Minha pobre cabeça, vazia à força de tanto pensar, descansa!
Vou estender no catre os membros fatigados. Deus julgue das acções dos homens. Enlouqueço...
São 4 horas da manhã, não posso mais!

Às 2 horas de 15 de Maio de 1917.
Acabo de reler este tumultuoso, desordenado desabafo de ontem. Frio, muito frio... Não traduz nada do que eu sentia e sinto. Soubesse eu fazer psalmos para serem gemidos aos sons de um órgão na missa de requiem deste enterro da minha ilusão e far-te-ia chorar, tu, insensível, porque não se deu ainda na face da terra uma tão grande injustiça!

Desperto de duas horas de mau sono — sempre havê-la, sempre a suplicar e, sempre, como uma sombra, a fugires à minha retina. A minha ansiosa evocação:
Que dizia eu ontem? Que anelara por uma vida que toda a gente pode ter. Que me sentia muito só, sem lar, sem afectos e idealizara um lar e pedindo para ele a Bênção de Deus. Tão natural, tão humano este desejo, este sonho,
Que? Pois toda a gente pode ter essa parcela de ventura na terra, só eu sou o proscrito, banido da esfera onde esse desejo é possível e se realiza?
Justos céus para um tão honesto desejar, o desencadear furioso de uma tempestade que não amaina. Basta, meu Deus! Se é em desconto dos meus pecados sinto que penei demais, porque, acredita — à causa do meu tormento nunca fiz mal a ninguém, não tenho no meu balanço crimes ou injúrias.
Todavia, hoje, após uma grande excitação nervosa, sinto-me um tanto acalmado. É lassidão de nervos ou passividade conformada aos desígnios da Fatalidade? Tudo é nada ou tudo junto. Comecei a perceber que em roda do meu nome, a entenebrê-lo, está uma rodela de lama.

Tentam conspurcar-me e ouve-se pelos cantos das ruas, nos coros da gente de alta calúnia, a cria da calúnia. Estou perdido no teu conceito: ouviste a aria.
Não zurzi hoje o... porque é um velho e talvez seja doido. Mas reconstruo a cena como eu a suponho: Eu mostrei-te o bilhete, Riste enleada, e disseste "Deus me livre!" — estribilho muito teu...
Depois ouviste talvez alguém dizer muito mal de mim - esse apanhado de misérias e asneiras que de mim dizem. E esses contos ter-te-iam feito desistir de ir a casa da... porque sabias que eu lá iria para te ver apenas; porque a minha alma só em ti pensa.
No domingo não respondeste, nem ao menos por delicadeza, ao bilhete que mandei à tua perguntando pela tua saúde. À saída da missa evitaste até dar os bons dias que nada custam. Na Polana fugiste de mim, ao jantar foste de uma mudez de estátua. Mas, sempre mulher no fim de contas, percebendo que me torturavas, usaste de um novo instrumento de suplício. Cantaste pela primeira vez! E eu baboso julgava que na tua alma havia uma imagem para quem erguias a melodia da tua voz. Como depois castigaste a minha vaidade!...

Enfim, mulher, tiveste um requinte de cortesia: foi o queimar a carta em que eu alvoroçado te perguntava a razão da tormenta e a devolver com aquelas insolências a segunda, em que abismado perguntava pela resposta da primeira! Diz-me agora: É algum crime amar-te? Amando-te foi alguma ofensa pedir a tua mão?
Até ali, se me não amavas (acredito agora, acredito, ó meu Deus!), também me não tinhas ódio. Este ódio, portanto, proveio: ou do bilhete em Landim, ou de coisas que te disseram a meu respeito, ou se é que leste a primeira carta — de alguma coisa que eu tivesse escrito. Mas é bom frio, saber que no sábado, domingo e segunda-feira já estavas ao pé de mim - o teu amigo, aquele com quem ainda na véspera tanto brincavas e tanto encantavas, como se estivesse ao pé de um cão tinhoso e mal cheiroso...
Que me não amas - acredito - mas não é também razão para me teres ódio, para me não falares. Era o bastante dizeres: «Nwambonpo, gosto de brincar contigo mas não quero casar contigo».
Eu sofreria no meu amor-próprio e veria desfeito o meu sonho... mas não atingiria estes paroxismos de agonia que provêm do teu ódio e propósito firme de me não falar, não me dizeres o mal que te fiz.
E todavia - ó minha esperança desfeita - eu julgava-me seguro! Não sou um velho, não sou um burro, não sou um malvado. Sou pobre - mas também não és rica. Julguei que procurando-te, a ti te honrava e me honrava porque, supus, sendo tu solteira, a tua aspiração seria o casamento; sendo tu inteligente, ilustrada, alegre e boa rapariga, constituirias a felicidade que tanto busquei em vão. Onde está aqui o motivo para zangas e para ódios?
Francamente, meu amor, perco-me em conjecturas sem sair deste círculo apertado. Perdi-te. Tenho a íntima, a plena certeza de que nunca mais me falarás. Sinto-o. E chamar-me-iam assassino se eu a tiros de revólver liquidasse o bandido que me intrigou e que me perdeu! Para a morte moral não há penas. Pode todo o miserável destruir o que de mais santo eu concebera. Para ele não há polícia, cadeia.

Mas!... Voila-me a ternura e o coração bate apressado. É a lesão a trabalhar: Que bom ficar de repente, assim mesmo como estou, cerrar os olhos, acabar para não ver o prosseguimento desta tragédia.

P. S. Sabes? Dizem os filósofos e diz a sabedoria das nações - que é a filosofia experimental da vida - que só odeia quem ama! Se eu te fosse indiferente não me odiarias.
É isto? É isto, hein?
Não, não. Sempre sou um visionário:

À 1:30 de 16 de Maio. Dormi das 8 às 12. Hoje o meu irmão José, ao ver-me, disse: «Estás só pele e osso! Não se contam magro! É o que se chama, pele e osso!»
Que diabo de coisa lhe havia de dizer? Nada. Que sim, mas não sabia porquê. Se não tenho adoptado este expediente de trasladar para o papel este galope desabalado para o aniquilamento, estou que a estas horas eu era das duas coisas uma: ou um louco ou um cadáver.

Não sei, não posso compreender que, sem cometer uma única falta, se sofra tanto.
Para não estoirar nas longas horas das noites que eu passe sem dormir, de olhos abertos, de mente encandecida, a arder em febre, tive a feliz inspiração de escrever. Louvado Deus, que me ensinaram esta prenda! Para não desfalecer de repente e romper em escandaloso pranto nas horas do dia em que tenho de conviver com os meus semelhantes, desabafei com um amigo. Não sei quem foi que escreveu esta profunda verdade: que a dor diminui quando a gente desabafa com alguém.
Mas ainda me falta desabafar com alguém - e esse alguém és tu. Se tu me ouvisses, como esta tortura diminuiria! E eu não peço mais nada, são tão limitadas as minhas aspirações! Deixasses-me falar, ouvisses tu sem ira e sem ódio a onda de fel que me sufoca e mata e eu retirar-me-ia tranquilo a sofrer então, resignado e calado, o resto dos dias escuros que me aguardam. Mas não, nem me é concedido, ó Deus de Misericórdia!
Que isto há-de acabar um dia - não há nada que não tenha fim - e revendo esta trágica etapa da minha vida eu até me riria de tanta pieguice,
Creio. Deus um dia há-de pôr termo à agonia. Somente prevejo que há-de acabar mal, e quem se há-de rir com um riso feito de dor e há-de ser um louco, restos desprezados de um pobre diabo que tem só o defeito de ter coração a mais.
Procurei ontem, 15, a... Não sei porquê, parece-me que a chave do enigma está na mão dela.
Não estava em casa. Voltarei hoje quando for dia. Quero simplesmente perguntar-lhe se sabe alguma coisa desse teu inexplicável ódio a quem tanto te quer e a quem tão bem trataste até ao fatal sábado:
Porque presumo eu? Nem sei. Por intuição, talvez ilógica - onde tenho eu cabeça para raciocinar! - parece-me que a baba peçonhenta do miserável... caiu no ouvido da... Tua tia disse-me que ela lhe havia repetido essas infâmias de que se fez arafo o malandro, de que eu não sustentava nem tratava a minha família e que ela acreditava. Que me custa acreditar que ela, na melhor das intenções, para te livrar das garras de um tirano te repetisse, colorindo a preceito, essas mesmas calúnias que me não pesam tanto como uma pena, porque são infâmias demais para serem acreditadas? Acertei! Não sei

E pressinto que o não saberei nunca porque ela mo não dirá e eu tenho pouco jeito para diplomatas - sou sincero demais.
Receio não conter o meu ressentimento perante ela que, a ser o que suponho ser, me estragou a vida. Se conseguir dissimular, ser calmo, falar sem exaltação, outro receio me assalta: o romper numa súplica orvalhada de lágrimas, como diante das imagens de santos se pede de joelhos a protecção, o empenho para Deus.
E hás-de concordar que a figura será caritativa! Só contigo eu queria desabafar - só diante de ti me queria humilhar, ajoelhar suplicante, tornar-me pequeno. Que os outros não suspeitem que em corpo tão grande há apenas uma alma fraca, uma vontade vencida, um maricas afinal, que qualquer criança faz chorar. Faze, em espírito te invoco, mulher, com que me poupes a tanta humilhação; chama-me amanhã de manhã para me ouvires, sim?
Eu já não quero que me dispenses aquela ternura, aquele afecto que me parecias ter e que tão lamentavelmente me perdeu. Quero somente que me ouças para te convenceres que razão não tiveste para um tão insólito procedimento. Se me ouvisses, se eu te pudesse falar, estou que te renderias, que te converterias à paz, ao amor, e à intensidade da minha paixão! Tão grandes são as ofensas que me fizeste injustamente.
Louco, louco... Caio outra vez no pecado da vaidade e da infâmia. Não! Nunca me tiveste nem afeição nem respeito - muito menos amor.
És mulher - e mulher má. Brincaste apenas comigo.
Agora um pouco de calma e analisa... a minha, as nossas situações:
Eu tenho filhos, tenho a meu cargo a Hermengarda, já mulher, e tenho o Pinto Pássaro, um desgraçado - dois desgraçados que não têm mais ninguém neste mundo. A todos eles e ao meu nome devo respeito e bons exemplos. Velho ou novo, no meu estado de divorciado,
preciso continuar a ter alguém em casa que tenha o prestígio de mulher, e me tome conta dos meus... e, como te disse, basta veres, preciso unicamente de ter um lar, afecto, e esse carinho a que ninguém dará o que nunca dele extraviei, de vagabundagem, preciso, pois, de me casar!
Onde está, porém, mulher para realizar o meu sonho? Na nossa terra e da nossa raça, que está?
Porque não havia de o meu coração, guiado pelos meus olhos e pelo meu cérebro, que reconheceram em ti a criatura única, procurar-te? Que enorme crime há nisto para me votares um ódio pelo atrevimento?
Por outro lado não vejo também rapazes compatíveis com os teus merecimentos, a tua educação, que te possam desposar. Se tens sobre mim, que sou pobre de tudo e apenas rico em encargos, a vantagem de ter uma tia que é o teu amparo, não é menos certo que o fim de toda rapariga é casar e não me pareces assim uma excepção monstruosa. Pobres somos ambos! Deus me livre de que às tuas afrontas juntasses, por momentos que fosse, a suprema injúria de me supores sugestionado, não por ti, mas por hipotético dote que tua tia te venha a deixar. Pobres, pois, como somos, julguei que o meu amor seria correspondido e que da tua parte o meu gesto seria tomado como um acto leal e um passo moral de bom exemplo. Não havendo quem esteja à altura de casar contigo; sendo notório que tinhas inclinação por mim, toda a gente via isso - é reconhecido por todos que o mumadji a casar com narras só é "por dinheiro" e tens, infelizmente, exemplos na família - que foi que te causou espanto que eu te pedisse?
Tu és uma doente, uma predestinada, se não tiveres quem de ti trate com carinho e desvelo de pai. À mínima contrariedade, arrelia, desfeita ou coisa parecida, pode-te aparecer a horrível e lancinante doença que dizimou tanta gente em tua casa. Corro-lhe o risco todo e de boa vontade. É para todas as contingências da vida que te quero para minha mulher, certo de que com bom regime e tranquilidade não tereis nada a recear.
Já vão longe as creancices da mocidade. De mim não há esperar contrariedades. Asnei quanto pude. Saciei-me de mulheres e da vida de vadio; bebi quanto se pode beber. Só dois males não experimentei: o Jogo e o Amor. Agora, assente na cadeira da paz que te ofereço, varrido da minha vida o lixo de que andei coberto por força das circunstâncias, tendo-te a ti ao meu lado, esperava, tinha fé em que a vida me correria tranquila. E não temeria as tentações do jogo, porque me é antipático aquele sport - porque fascinação superior teria eu em casa, em ti, relicário dos meus afectos.
Serei eu um velho? Não, não sou. Sinto, vejo, sei: Contando tudo isto pelos teus dedos, hás-de ver que não há falha possível, não há embustes, não há mentiras. Eu nunca minto. Expus-te claramente a situação.
Eu não posso meter em minha casa pretas. Não posso ter amigas. Mas também não posso continuar uma vida de que eu não fugia apenas porque não tinha lar onde me acolhessem.
Onde pudesse estar. Erro maior é continuar no erro.
Ora, ambicionando eu, arrebatadamente, concordo, mas com sinceridade, tão somente uma situação moral e modesta; ambição que toda a gente pode ver realizada: um lar, um cantinho. Porque é que só eu não posso realizá-lo? Que mal fiz eu a esta gente para me querer assim tão mal?

O meu coração, ferido cruelmente, sangra - não a repulsa, mas a ingratidão. Intenções tão puras, tão alevantadas, de repente malsinadas, vilipendiadas:
Obrigado! Muito obrigado!
Voltarei para o meu inferno. Para mim não há nem paz nem perdão. Está bem. Que hei-de fazer se o Destino não quer? Todavia, meu Deus, o choque foi grande. Foi violento demais. Podia-me ter atirado abaixo. Tive ameaças de uma síncope cardíaca ou congestão cerebral. Senti torturas e o coração parou. Valeu-me mergulhar os pés em água quase a ferver. Quando me quiseres insultar outra vez usa de...

Ai! Mas tudo isto deixas, minha alma, assim sem palavras! Sabes, ficas sabendo: sofre dor aquela que é a doença de que também sofre, dia a dia, todas as pessoas afectivas que tanto amam o próximo e tão frequentemente são desfeiteadas.
O oráculo - ah! ainda não falei no livrinho dos mistérios, o oráculo, esse engenhoso repositório de pataratas, há uma semana, brincou comigo de um modo descarado. Segundo ele, tu tens-me amor, mas pretendes ocultá-lo. Ou que me amas sinceramente e que te tornarei a falar por obra de um amigo empenhado em te convencer da tua injustiça.
Quando, porém, bebendo de gozo ia ainda por estas duas mentiras, lhe pergunto: «Conseguirei os meus desejos?» O oráculo, muito sério, responde cruel: «Não.»
E então que me acode à mente que houve um dia um sonho, uma esperança, ilusão que se desfez ao sopro de uma intriga que não posso castigar porque não sei de onde partiu, nem em que consistiu.

São já quatro horas a aproximar-se. O Joãosinho estrebucha descoberto na cama. É preciso cobri-lo que está com uma tosse incómoda. Coitado, não tem ninguém! E possa ele falar e há almas de cães danados que me querem aniquilar! Para quê? Para quê?
O que é certo é que começo a escrever carregado de tristezas e a pouco e pouco sinto dissipar o negrume. Ficam muitas penas ainda, mas a verdade é que isto alivia.
Como é que se sabe por toda a parte que me vou casar? E ainda a cria da calúnia!
Deixas-me dormir um momento, sim? Não me aflijas tanto. Deixa que o sono me visite. Duas horas só bastam-me. Ando tão abatido! Isto de não dormir dá cabo de mim... Consentes, sim?

31 de Julho de 1917, às 7 horas da noite.
Só hoje tornei a abrir estas folhas desde 16 de Maio! Que foi que se passou na minha mirabolante existência? Ó tu, mulher cruel, que sucedeu na minha vida?
Todo um cortejo de coisas infernais! Todo um mar de ignomínias. Ah! Para que me reservou Deus a vida até agora!

Não falei a... Não consegui ser ouvido por ti e a minha vida decorreu entre tumultos de coração, rebates dolorosos que me pressagiavam destinos sombrios. Não me lembra em que dia comprei para ti uma prenda que, na tal noite do cinema eu vira na mostra do A. B. C., com a legenda «Maio... Lealdade». Fez anos a 29 de Maio, e a 9 do mês indicara em Maio. Esperava por esse dia para selar as pazes. Dia 9. Antes de uma cena desagradável com a tia e com o..., eu tinha adivinhado
menos dureza nas tuas palavras e que não te esquivavas tanto como até rir em responder às minhas perguntas.
Apenas destaco este dia 29 pelo muito que sofri com o meu embrulho na mão, ao ouvir as tuas sibilinas palavras de recusa, de desdém, de mofa.
Estavas com as tuas primas chegadas de Portugal e, recordo-me apenas, deixei o embrulho em cima da mesa e saí corrido, enxovalhado!
Para que o resto da narração: A 2 de Junho, à porta da estação do caminho de ferro, caí com uma síncope cardíaca! O que eu chorei estirado na banca do posto médico enquanto me aplicavam ventosas, ao perpassar pela mente o longo drama... desse mês e como iam ficar na orfandade os meus filhos e sem amparo que de mim dependem. E em casa chamei, pedi que te chamassem. Queria entregar-te este manuscrito, antes que alguém o visse. Lembro-me da cara aflita da tua tia, ao entrar no meu quarto, e do aparato de ternura. Ai, a hipocrisia humana!

E depois vieste, indiferente contavas os minutos que estavas ali amarrada. A sério, por mercê especial, despediste-te com a cara voltada já para a porta, a continuação das melhoras.

Enfim, rapariga, então, nesse dia, percebia que se passava no teu coração. Como hoje estou sem perceber nada do que se está desenvolvendo em roda de mim, que quereis fazer e ouço.

Aquele sábado horrível, de muita chuva e vento, em que embarcaram as primas para Inhambane, foi uma nesga de luz na escura da minha vida. Soube por ti, finalmente, que me não falavas por expressa proibição da tia! Como eu andei tanto tempo enganado com ela!

Enfim, e agora? Agora que provoquei a raiva e que foste para junto de teu irmão, e porque não escreves? E porque não respondes às minhas cartas? Outra vez em face do mistério!

Que sou casado e que a Igreja não sanciona o casamento civil? Ora vejam no que havia de dar o teu bem-querer! Que é cousa diferente da religiosidade que fica bem a todas as mulheres.

Então só por isso me queres matar? Quererás tu porventura levar-me a cometer o crime que me deixe víuvo segundo a Igreja? Deixa-te de utopias.

Hospital Miguel Bombarda, 20 de Abril de 1918, às 9,30 da noite. Escrever aqui uma linha, nem abrir este livro amargo. Mas... fui sempre o mesmo miserável, sem vergonha... O Homem põe e Deus dispõe. Se fora eu a proclamar esta profunda máxima, todos olhariam para mim profundamente apiedados da minha loucura, pois me tomariam por uma baboseira, uma banalidade. Não é o meu pensamento, felizmente, e por isso é consequente, infalível verdade. Porque estranhos acasos vim eu parar a um hospital? Estarei louco? "Um pouco, um pouco", me diz aqui do lado um enigmático sujeito, de calças de bombazina.